---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-10-31 15:30:38+00:00
description: 在面向个人的互联网及IT消费终端上，中美的差距越来越小，但是企业级服务市场，却恰恰相反，这中间存在的，是机会还是陷阱？
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 企业服务，机会还是陷阱
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         前些日子，和22年未见的高中老同学在深圳一起吃饭，这位老同学是当时公认的数学天才，在竞赛班里一直是碾压我的存在，20多年不见人家已经是美国上市公司的联合创始人，目前开始退出企业管理运营专职投资，他说，美国的企业级服务市场，有几千亿美元的盘子，而中国，差距至少十年以上，这里存在巨大的投资机会，想想还真是。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         中国互联网最开始也是从企业级服务起步的，从1995年开始，最早的互联网公司主要是为企业建站，虚拟主机，域名服务开始的，那时候谁知道门户是啥玩意啊，更不用说即时通讯，搜索引擎，电子商务。但是从那时候起到现在，中国在企业级服务市场，就没出过什么市值有规模的公司出来，而美国光一个salesforce，其市值就完爆中国的金蝶用友等所有oa, crm，财务系统等等的总和。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从个人级互联网而言，中国已然近乎追平美国，就算有些领域有差距体量至少也可以一比，即时通讯和社交网络，QQ绝对不弱于facebook+whatsapp；电子商务，阿里和ebay相比并不显得下风，搜索引擎，百度和google确有差距但体量上还是具有可比性，网络游戏，网易这样的公司和其他国际巨头在营收规模上绝不落下风；点评类应用，o2o应用，大众点评，美团，滴滴打车等等，从公司体量和估值上与美国同行也具有可比性，旅游相关，中国几家上市公司虽然还不能和美国最大的旅游互联网巨头相比，但也不存在数量级的代差，然而企业级市场， 不说oracle，IBM，SAP这些从恐龙时代存活下来的巨头了，那时候中国软件行业非常落伍，可能说年代久远积累不足追不上了。但salesforce可是随互联网同时起步的，中国硬是没有对应的成功平台，linkedin起步更晚，中国也没有成功的跟进者，你说中国人看不到这些？还真不是。我1997年兼职打工时候的老板，中国互联网最早从事企业级服务的垦荒者，在2001年就对salesforce赞不绝口，极力想复制，然而一直惨淡经营难以维系。 想要学习和复制linkedin的则先后有天际网，大街网诸多平台，然而除了转型基本上没法形成规模，说来这事还在很邪门了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近在新加坡，发现这边的企业级服务市场生意真好做，比中国好做太多，第一是企业有付费意愿，第二是政府各种补贴来支持企业购买软件和服务提高生产力，我现在才明白2年前刚来的时候人家的问题，人家说你干嘛不去为企业做服务，当时觉得中国互联网赚钱的都是做个人产品的，在中国傻啊才去做企业服务赚辛苦钱，现在才明白，咳咳，原来这边企业服务挺容易赚钱的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         交易难度和对服务价值的评定是目前阻碍中国企业服务市场发展的一个最大的障碍。随便举个例子，最近跟这边投资人去看了一个本地营收相当不错的互联网广告中介服务商，发现这边做广告投放中介代理可以拿客户投放额20%的服务费，在中国我们知道行规是不但没有服务费还要给返点，否则谁用你服务。我就说了一句狠话，这公司放中国根本不可能有生意做，别去拓展中国客户了，安心做东南亚生意吧。（意外发现中间还存在信息不对称的套利空间，他们投资人都震惊了，这事不公开说了，咳咳）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实说到中国的付费习惯问题，个人级市场曾经也存在类似问题，在单机游戏活跃的年代，你要说中国游戏公司可以赚钱上市，别人肯定以为你发烧犯傻呢，谁会为游戏付费啊，大家都用盗版好不好。结果没想到，现在网游消费市场，中国妥妥的世界前三，而且很可能在这两年就站稳第一了。电影市场也是同理，现在一部大片的票房等于十五年前好几年的票房总和，还记得葛优在“大腕”里痛诉盗版的段子么，当年红过的导演和演员只能狠生不逢时了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         曾经被认为中国人不消费的领域，网游消费引爆了，电影消费引爆了，那么企业级消费会不会也存在从无能为力到引爆的阶段？会被什么引爆？会被什么形式引爆？简单的复制美国模式可能真不行了，收益的方式和价值评定机制可能也需要调整了。 咳咳，举个不恰当的例子，可能要被喷的例子，360颠覆了杀毒软件的收入模式，连老美都看不懂，使得在中国一个曾经被认为规模有限的市场突然完全变成了另一个样子，收入规模激增了一个数量级不止。企业级市场的拓展是否有类似这样的颠覆式创新？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我总觉得，机会是有的，只是，看以什么形式存在了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         说个八卦案例，和企业级服务有关的，大家听着玩吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         某上市安全公司，当年做了一款防ddos的设备，技术不错，清华某博士（和我关系还不错的说）的核心技术，本来目标市场是银行，电信，军方，当然这些市场开拓的成绩也不错，但是测试期，评估期特别长，服务成本高，回款周期长，反正钱也能赚，总是不那么爽快；后来出现了这么一批客户，听说这边产品不错，拎着一行李箱的现金（当时卖的挺贵的）飞过来，然后当场测试，把设备打个包直接飞机拎回去。交易速度以小时记，当场现金结款，把这个公司的各种业务支持和技术都看傻了。后来了解了一下，这都是做私服的，咳咳。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个段子值得咂摸一下。
        </p>
</div>