---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-11-10 15:19:41+00:00
description: 很多朋友都问我这个问题，你凭借什么能坚持每日更新公众号？ 很多人觉得这事挺难的，其实，说实话，我一开始都不信
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 所谓坚持
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         很多朋友都问我这个问题，你凭借什么能坚持每日更新公众号？ 很多人觉得这事挺难的，其实，说实话，我一开始都不信自己能做到。
         <br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          这个话直到现在才敢说，因为看上去已经坚持两个多月了，中间除了因为差旅在路上有几天断更，基本上还是保持了每日更新的节奏。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          实话说，从头开始，我就没把每日更新当作自己的目标，意外不？但真的没有，因为我自己都不信能做到每日更新，但今天回过头来总结，我觉得有两点，第一是分享的欲望和兴趣，确实有很多东西想拿出来说说，然后发现很快就能列出一个礼拜的更新计划。 第二呢，是微信这个激励体系，我就觉得跟玩游戏一样，每天做完任务都有奖励，不要笑，真是这个感觉，好几天晚上觉得算了，要不停一天吧，然后就浑身不舒服，这今天任务没完成，奖励没拿到，多别扭啊。你看我最早百度空间也好，知乎也好，因为没有打赏这样的奖励，就真做不到这一点。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有人会奇怪你真在乎这些打赏么？实话说，真的，偷偷说，这是私房钱，明白么，（好吧，其实已经跟老婆大人汇报过了），微信发红包各个群里得瑟全靠这个了，而且玩游戏冲钱简直不要太潇洒，当然，更多的还是各种国内的消费体验，互联网要与时俱进，真需要理解和体验国内那么多的在线支付场景， 你说这玩意厉害不厉害。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我记得以前看过一篇文章，有个跑马拉松比赛黑马夺冠的人，别人问他为什么这么厉害，他说其实一开始也没想说自己能夺冠，就想我这一公里能不能跟上，能不能领先，一公里一公里的目标，就坚持下来了。 我们说人生是一个长跑，但是如果我们定一个伟大的远景，可能自己都觉得道路艰辛，心生退意，但如果一个阶段一个阶段的制定目标，一个阶段一个阶段的获得心理上的奖励，可能很遥远很伟大的目标就一步步实现了。
        </p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          另外，很多做出伟大事业，创造出伟大成就的人，你说他们很艰苦，很坚持，其实可能只是外行的一种误解，人家其实乐在其中，真的是兴趣使然，你愿意为此付出，愿意为此打拼，你很累，但是很快乐，成就也就是水到渠成。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         所以，如果你现在做的事情，很郁闷，很压抑，你默默的告诉自己，要拼搏，要坚持，我觉得你很有可能弄拧了。很多人所谓的坚持，只是害怕改变现状。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         乐在其中的坚持，事半而功倍。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从创业的故事里也能看出，大部分成功创业者，出发点都是自己喜欢一个事情，想做这个事情，这是他们能坚持，能打拼的基础。很多很窄的领域也因此出了很好很不错的项目，而现在大部分创业者是因为听说什么什么很火，认为可以捞一笔，然后盲目的杀进去，在各种纠结和无奈中坚持，这样你怎么可能有成绩呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我看到很多不错的项目和机会，但是都没有投入进去，原因很简单，真的没太大的兴趣，没兴趣的东西，勉强去做，我能做的过别人？我自己都不信。 就好比写这个公众号，有兴趣了，然后又有激励，就特有动力，说真的，我这些年很荒废，很多事情都懒得看懒得琢磨了，能重新进入写作状态，我自己都佩服自己了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>