---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-10-26 11:44:20+00:00
description: 裁员，降薪，融资困难，合并，互联网进入了新一轮寒潮
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 凛冬将至
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         先是阿里爆出减招，之后是百度停止社招，再往后连华为都爆出裁员传闻。再看滴滴快的合并，美团和点评合并，抱团取暖的迹象尤其明显。游戏行业其实受影响更大，去年还是风风火火到处都是钱的味道，今年突然大批游戏工作室倒闭，相当多融资不到位的游戏开发商风雨飘摇，一些投资机构已经明确表示，今年不再考虑游戏投资。投资商的投资方向也开始锁紧，我所了解有些巨头的投资部门或投资机构目前只考虑与业务关联度较高的战略投资，纯财务投资基本停止。可以说，创业者疯狂融钱的好日子，今年基本走到了尽头。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         应该就是去年，我在上海，在某游戏巨头公司内了解到俞军还在国内，当即微信确认，动身出发，往返60公里+，拜访俞军，登门请教，其中问到这个话题，就是互联网这波热潮大概会持续多久，俞军给出的答案是，这一波始于阿里，终于阿里，从阿里香港退市起，到阿里二次上市止。从目前的市场表现看，几乎完美的验证了这个判断。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，今天谈这个，主要想表达几个观点。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、顺风的时候，很多人意识不到拐点的出现，年初很多游戏公司和游戏开发工作室还信心满满，认为做出好产品资金和代理金都不是问题，但是半年不到形势急转直下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、很多领域的问题并不是不在发展，比如我们说游戏，整体市场盘子还在发展，问题在于过热，据说中国有2万多家游戏开发团队，我们想想都知道市场容量是多少，和中国市场规模相当的日本，总共才有多少游戏团队？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、好时机不会永远等着你，审时度势非常重要，不论你面对职场，还是准备创业，要把握时机，有些人觉得自己准备不足，或者不够优秀，想再打磨打磨，然后转头一看，时机已然错过。嗯，不说别人了，我就是典型。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、其实，咳咳，寒冬也是更好的机会，你可以用更低的成本招到不错的人才，可以用更低的估值拿到不错的项目，用更低的代价提升团队的能力，如果你能看到下一波热潮，寒冬就是捡金子的好时候。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         顺便说一句，我真觉得现在港股遍地金矿，很多非常不错的公司市盈率都不到10，而且短期内看不出业绩下滑的风险。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         前些日子提到百度收购的案例，目前新闻已经发布，是投资，估值2亿美金，不是收购，此处勘误。
        </p>
</div>