---
categories: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_desc: 站在投资和创业，科技和人文的十字路口，吹吹牛。
channel_ercode: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_name: 投资人子柳
channel_photo: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.photo.png'
createtime: 2015-05-14 03:10:41+00:00
description: 旧文再播，看过的就不用点开了
keywords: !!python/str '投资人子柳,vc-ziliu'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 为什么很多看起来不是很复杂的网站，比如 Facebook 需要大量顶尖高手来开发？
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          2012年我在知乎上回答了一个问题“
          <span style="font-size: 18px; color: rgb(54, 96, 146);">
           为什么很多看起来不是很复杂的网站，比如 Facebook 需要大量顶尖高手来开发？
          </span>
          ”到现在还有不少人去看，我想可能会有很多人有类似的好奇，转载过来给大家看看。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          就拿淘宝来说说，当作给新人一些科普。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          先说你看到的页面上，最重要的几个：
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          【搜索商品】——这个功能，如果你有几千条商品，完全可以用select * from tableXX where title like %XX%这样的操作来搞定。但是——当你有10000000000（一百亿）条商品的时候，任何一个数据库都无法存放了，请问你怎么搜索？这里需要用到分布式的数据存储方案，另外这个搜索也不可能直接从数据库里来取数据，必然要用到搜索引擎（简单来说搜索引擎更快）。好，能搜出商品了，是否大功告成可以啵一个了呢？早着呢，谁家的商品出现在第一页？这里需要用到巨复杂的排序算法。要是再根据你的购买行为做一些个性化的推荐——这够一帮牛叉的算法工程师奋斗终生了。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          【商品详情】——就是搜索完毕，看到你感兴趣的，点击查看商品的页面，这个页面有商品的属性、详细描述、评价、卖家信息等等，这个页面的每天展示次数在30亿以上，同样的道理，如果你做一个网站每天有10个人访问，你丝毫感觉不到服务器的压力，但是30亿，要解决的问题就多了去了。首先，这些请求不能直接压到数据库上，任何单机或分布式的数据库，承受30亿每天的压力，都将崩溃到完全没有幸福感，这种情况下要用到的技术就是大规模的分布式缓存，所有的卖家信息、评价信息、商品描述都是从缓存里面来取到的，甚至更加极致的一点“商品的浏览量”这个信息，每打开页面一次都要刷新，你猜能够从缓存里面来取吗？淘宝做到了，整个商品的详情都在缓存里面。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          【商品图片】——一个商品有5个图片，商品描述里面有更多图片，你猜淘宝有多少张图片要存储？100亿以上。这么多图片要是在你的硬盘里面，你怎么去查找其中的一张？要是你的同学想拷贝你的图片，你需要他准备多少块硬盘？你需要配置多少大的带宽？你们的网卡是否能够承受？你需要多长时间拷贝给他？这样的规模，很不幸市面上已经没有任何商业的解决方案，最终我们必须自己来开发一套存储系统，如果你听说过google的GFS，我们跟他类似，叫TFS（taobao file system）。顺便说一下，腾讯也有这样的一套，也叫TFS（tencent file system），创意呢？
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          【广告系统】——淘宝上有很多广告，什么，你不知道？那说明我们的广告做的还不错，居然很多人不认为它是广告，卖家怎么出价去买淘宝的广告位？广告怎么展示？怎么查看广告效果？这又是一套算法精奇的系统。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          【BOSS系统】——淘宝的工作人员怎么去管理这么庞大的一个系统，例如某时刻突然宣布某位作家的作品全部从淘宝消失，从数据库到搜索引擎到广告系统，里面的相关数据在几分钟内全部消失，这又需要一个牛叉的后台支撑系统。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          【运维体系】——支持这么庞大的一个网站，你猜需要多少台服务器？几千台？那是零头。这么多服务器，上面部署什么操作系统，操作系统的内核能否优化？Java虚拟机能否优化？通信模块有没有榨取性能的空间？软件怎么部署上去？出了问题怎么回滚？你装过操作系统吧，优化过吧，被360坑过没，崩溃过没？这里面又有很多门道。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          不再多写了，除了上面提到的这些，还有很多很多需要做的技术，当然并不是这些东西有多么高不可攀，任何复杂的庞大的东西都是从小到大做起来的，里面需要牛叉到不行的大犇，也需要充满好奇心的菜鸟。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么问题来了，“
         <span style="color: rgb(54, 96, 146);">
          为什么百度只有一个框也……？
         </span>
         ”
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         （本文首发知乎，作者微信公众号：vc-ziliu）
        </p>
</div>