---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-12-29 14:53:06+00:00
description: 很多时候，你自己是怎么对待朋友圈的，潜移默化中，会决定你朋友圈的格局和高度。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 如果你的朋友圈很low
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         以前有这样一个问题，有很多人问我的信息都是从哪里获取，我把朋友圈排在了第一位，很多人就说，哎呀，那是因为您的朋友圈啊，我们朋友圈里除了养生，段子就是鸡汤啊。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         实际上，我们知道现在的朋友圈已经不能代表传统意义的好友，朋友圈存在大量更宽泛的联系人，在这样的一个场景下，很多知名大V的朋友圈并不难进，相对于普通人而言，这些公众人物对自己的朋友圈反而更加开放，比如著名的冯大辉先生，微信好友5000人满满的，这里面不乏一些职场新人和在校学生，如果你足够用心，是可以进入一些名人的朋友圈，并且，如果你一直分享非常有价值的心得和经历，甚至有可能和一些非常出名的牛人发生互动甚至合作，这也是有先例可循的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         但很抱歉，今天我不会讲怎么去做到这些，也不会公开我的私人微信号，更不会把小概率事件当作案例来诱导别人。今天我要讲这个事情的另一面，很多时候，你的朋友圈很low，根源在于你自己。如果你没有意识到，如何正确的维系朋友圈，可能你就会逐渐失去那些高端的联系人，即便你加了一些牛人为好友，也很容易被拉黑。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         典型的朋友圈作死范例
        </p>
<p>
</p>
<p>
         1、乱曝隐私
        </p>
<p>
</p>
<p>
         因缘际会你加入了某个高端的微信或QQ群，因缘际会你发现某个业内大牛正在发一些和平时形象不符的言论，为了在朋友中显摆，你咔嚓贴图出来说看，这个大牛和我聊得多high！  我告诉你，不仅仅是这个大牛会拉黑你，大部分自认为境界高于你的人都会拉黑你。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         靠曝别人隐私秀自己人脉的行为，是朋友圈第一大忌。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         2、刷屏分享
        </p>
<p>
</p>
<p>
         你参与一个高端活动，得意忘形，为了让更多人知道你在现场或者和某些名人距离很近，你频繁的贴照片刷屏。是的，这种公开场合照片不涉及隐私，但是你刷屏的行为，会让那些比较注重朋友圈质量的人拉黑你。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         这事不是不能发，攒够9张照片发一次就够了，别拍一张发一篇，猴急猴急的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         3、低俗分享
        </p>
<p>
</p>
<p>
         分享低俗段子，牵强附会的鸡汤，养生伪科学。
        </p>
<p>
         分享几年前的过时文章，或者虽然是优质文章但是已经被各种营销号包装了好几手的链接。
        </p>
<p>
         分享谣言，最不能忍的就是这个，而且有的人分享的还振振有词，你说这是谣言，他说他知道是谣言，但是讲的很有道理啊。 这种不拉黑没天理。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         冯爷提过，不要分享二手链接，深以为然，其实我也不肯定自己能不能做到，但是遇到一些好文章链接，我还是经常会看看到底原发在哪里。有时候看到营销号未注明原作者的我还会举报一下。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         4、蝇头小利
        </p>
<p>
</p>
<p>
         在微信群里发红包 和在微信群里发营销红包，我个人认为是非常非常巨大的区别，我承认很多人觉得这个挺好，但是如果一个群，只有我在发红包，别人都是发什么滴滴打车红包，通常，我至少不会在这个群里继续发。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         很多人分享一些诸如抽奖，营销返利的文章，其实我也分享过，比如infoq的抽奖活动，但这种事情，除非这个活动做的特别好或者你利益特别相关，建议尽量不要分享。 为蝇头小利去分享好友，也会让一些注重朋友圈质量的人拉黑你。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         蝇头小利还包括这种，在一些餐厅或者咖啡厅，发一个指定信息可以获赠一个折扣或免费饮料，这种事情，一般情况下，咳咳，财迷而又不舍得掉逼格的我会让我老婆转发。（希望她看不到这篇文章）
        </p>
<p>
</p>
<p>
         5、星座，运程
        </p>
<p>
</p>
<p>
         抱歉，分享星座运程的我基本上见一个删除一个。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         6、晒逼格，晒娃，晒恩爱
        </p>
<p>
</p>
<p>
         吃个豪华大餐，度个假，坐个豪车，去个高大上场所都要分享一下，这事，咳咳，没错，这事我常干，但你不能学，就是这么没道理（下文再解释）。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         晒娃晒恩爱同理。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         7、拉票
        </p>
<p>
</p>
<p>
         各种托朋友拉票拉粉，恶劣程度按如下顺序依次渐进
        </p>
<p>
         为自己公司拉票（如果是公司老板或高管，基本容忍）-为自己拉票（看活动类型，好的活动可以容忍）-为自己孩子拉票-为自己朋友拉票-为自己亲戚朋友的孩子拉票
        </p>
<p>
</p>
<p>
         特别是最后那两条，属于为了展示交际广泛而绝对的滥用朋友圈。
        </p>
<p>
         倒数第三条只能限于非常亲密的朋友里，放到朋友圈非常不妥。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         8、拉转发
        </p>
<p>
</p>
<p>
         在某些微信群里发红包求转发几乎成惯例，问题是，我说句不客气的话，如果你买我朋友圈发文的一个位置，你自己觉得需要多少钱。一个平均两三块钱的红包就要我转发你的公关稿？我跟你很熟么？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         现在某些群里的转发红包，我都是看到了也不领的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         下面总结几点原则
        </p>
<p>
</p>
<p>
         1、注重朋友圈质量的人往往是比较有价值的高端用户，如果你贪图一些蝇头小利去做一些分享，或者总是想秀自己的交际和逼格，往往会让这些人觉得你的内容毫无价值，从而被人从好友名单删除，这样，你的朋友圈就会越来越low。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         2、我能做的你不能做！很抱歉就是这个规则。 我想起当年有记者采访少马爷（马志明）的一段话，他说他老爷子（马三立）站台上，絮絮叨叨十多分钟一个包袱都不抖，观众也不烦，都耐心等着，这都是老观众，多少年的情分；说年轻相声演员学不来，你要是上去也絮絮叨叨学马老，不用十分钟早就被嘘了。我希望年轻人理解一下这段话，所以，很多时候，你说谁谁谁好像朋友圈也挺low啊，对不起，你没到那地位，你还真不能学。 同样是秀逼格，人家是自嘲你是自夸，你别真的连这个都分不出呢。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         3、不要滥用朋友资源，不要滥用信任关系！
        </p>
<p>
         其实，每个人在别人眼里都有一个信任额度，如果你滥用，在一些很小很琐碎的事情上把信任度透支掉，那么很抱歉，你就失去了一些原本可以给你极大帮助的朋友。
        </p>
<p>
         说个小例子，以前有个妹子，曾经在同一个公司工作，当时不过是个助理，教了她一些行业入门的东西，后来出去创业，实话实说做的不错，（比我强来着），有一天突然QQ发消息过来，曹大哥，您影响力大，能帮我写个软文么。知道我第一反应是什么么？ 没有回答，直接拉黑。
        </p>
<p>
         有一批这样的案例，有些人觉得认识谁谁谁了不起，总希望能在各种场合秀一下和牛人的关系，所以各种事情都希望牛人来出个场或者表个态，直到被牛人拉黑还觉得委屈，至于么这点忙都不肯帮。
        </p>
<p>
         我不是牛人我都拉黑，不要说真牛人。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         在知乎我回答过一个关于举手之劳的话题，很多时候，你以为别人是举手之劳，第一，人家是不是欠你的，你帮没帮过人家？第二，有些举手之劳是要用信用背书的，你凭什么认为人家可以为你背书？ 第二点我还要特别强调一下，有些我投资的项目我都不愿意去背书，投资商来问我都不敢替创业者讲好话，因为说白了，投资款亏了我不怕，信用真心丢不起。一个不太熟悉或者没太多利益往来的突然让我用信用背书，拜托，你知道信用值多少钱么！
        </p>
<p>
</p>
<p>
         最后总结一句，你自己怎么对待朋友圈的，潜移默化中，会决定你朋友圈的格局和高度。
        </p>
<p>
</p>
<hr/>
<p>
         都来说说你们因为什么会在朋友圈拉黑别人？
        </p>
</div>