---
categories: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_desc: 站在投资和创业，科技和人文的十字路口，吹吹牛。
channel_ercode: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_name: 投资人子柳
channel_photo: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.photo.png'
createtime: 2015-10-09 10:06:17+00:00
description: 听起来很时髦的“新媒体”不是那么容易玩的
keywords: !!python/str '投资人子柳,vc-ziliu'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 创业阶段的几个坑——【玩新媒体】
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         “新媒体运营”应该是最近两年硬生生的创造出来的一个岗位，任何一个APP上线都少不了玩一遍“新媒体”，然而能玩得好的却寥寥无几。
        </p>
<p>
         在新媒体运营上面有几个常见的坑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<ol class="list-paddingleft-2" style="list-style-type: decimal;">
<li>
<p>
<strong>
            产品根本没考虑要传播到社交网络
           </strong>
           。在程序员开发的时候问一句“你看我们抄的应用，在右上角有一个【分享】的按钮”，老板说“那我们也加一个吧”。于是程序员一系列问题来了：“分享到哪些平台？”、“分享的标题怎么写？”、“分享的内容是什么？”、“分享的图片选哪张？”、“分享的尾巴怎么写？”、“分享的链接点回来打开哪个页面？”……老板一看，傻了，这比我们的APP还复杂。
          </p>
</li>
<li>
<p>
<strong>
            分享的是APP的内容而不是用户的内容
           </strong>
           。用户为什么要帮你分享，他要炫耀的是他自己，你给人生成一条“
           <span style="color: rgb(127, 127, 127);">
            我在XXX上面发现了一个YYY，大家快来点击呀！！！
           </span>
           ”这么傻的内容，没人会点击，也没人会分享。像nice、in、脸萌、足记、美图秀秀这样的应用，用户分享的都是他自己，而应用本身非常克制的只在角落里显示了一下存在感。
          </p>
</li>
<li>
<p>
<strong>
            忽略了截图分享
           </strong>
           。我经常玩一些新的应用，发现好玩的喜欢分享一下截图，由于写的软文比较少，本人还有一些公信力，很多朋友看到之后都跟着一起玩。那问题就来了，有些应用很聪明的在主要页面上写上了自己的名称，而大多数应用，根据截图你根本不知道它叫什么。这么好的传播机会，丢掉太可惜了。
          </p>
</li>
<li>
<p>
<strong>
            高估了公众号的作用
           </strong>
           。所有人都知道关注公众号的成本比下载应用的成本低，于是很多聪明的老板获取用户的途径是 “公众号---&gt;APP”，在对外宣传的时候喊“你关注我的公众号吧”，花了不少钱搞来一批微信粉丝，结果从公众号到APP又成了一道坎。另外你看一下几个大V的文章阅读量就可以发现，看公众号内容的人真没几个。
          </p>
</li>
<li>
<p>
<strong>
            别忘了那些旧的新媒体
           </strong>
           。除了微博、微信，还有QQ空间、百度知道、百度百科、百度贴吧、各种垂直论坛等等，这些地方能够带来的流量依然非常可观。
          </p>
</li>
<li>
<p>
<strong>
            别让实习生管理你的新媒体
           </strong>
           。整天发一些笑话鸡汤之类的东西还不如不发，网络上的垃圾已经够多了。在媒体上传播出去的都是你的品牌形象，必须让深刻理解产品的人来维护。
          </p>
</li>
<li>
<p>
<strong>
            能用图片的就不要用文字
           </strong>
           。但要注意一些细节，例如图片在微信里面是会压缩的，图片的长宽比例不合适的话在缩略图里面显示不全。至于审美方面，你需要找一个好点的设计师。
           <br/>
</p>
</li>
<li>
<p>
<strong>
            别帮库克卖苹果了
           </strong>
           。
           <br/>
</p>
</li>
</ol>
</div>