---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-12-04 15:32:07+00:00
description: 越南市场和之前想象略有不同，这里总结一些特征分享给大家。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 越南游戏市场简述
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         最近逛吃逛吃到越南河内，跟着合作伙伴去拜访了一圈本土top的公司，嗯，为了表示我并不是一直在玩耍，也简单列一下最近的学习成果，分享给有兴趣的盆友。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、越南的游戏市场和中国最大的不同是，目前手游比例还不够高，比不上页游，但这也说明发展空间和潜力极大。  不过国内页游厂商也可以注意一下，这边依然有足够的页游市场空间。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、中国产品的文化和类型，在这边基本可以通吃，所需改动少，这边一些发行商明确表示中国的游戏比韩国的游戏在这边更受欢迎。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、windowsphone市场很大，和安卓，ios并驾齐驱，不容忽视。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、本土有一些开发商，这一点比大部分其他东南亚国家要强，本土开发商目前实力虽然有限，但是胜在了解本国国情，以及语言服务优势和沟通成本低，开发成本也低，未来不排除出现优秀的公司和团队。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、本土的发行渠道很重要，和新加坡这样特别国际化的城市不同，类似中国，有一些本土的诸如越狱渠道，市场渠道，激励渠道等等，此外，zalo是越南版微信，越南人最常用的通讯工具是zalo 和 skype。zalo和微信高度相似，其游戏中心发行能力极强。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         6、游戏具有政府审批准入制度，需要两证，第一是公司的运营资质；第二是产品的许可；但市面上绝大部分游戏都没有拿到两证，简单说就是，看政府抓不抓了。 拿证这事据说也存在关系网和黑箱操作的情况。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         7、如果不依赖本土的支付渠道，不拿证也无所谓，比如supercell，一样在畅销榜哈皮的前列，但是如果想获得更高收入，本地支付渠道占比很高，信用卡支付并非主流支付方式（简单说就是，如果你没有接本地支付渠道，你进入畅销榜前列也不代表收入很高。），这样如果无证经营风险还是很大的，很可能游戏被政府封禁，支付渠道强制扣款等事件（有先例，有中国上市公司遭受过这类待遇）。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         8、本土互联网公司几乎没有谁是上市公司，也没有上市的计划，不知道为什么，最大的互联网公司，也是最大的游戏发行渠道貌似是VNG，（也是zalo的开发商），据说有腾讯投资，有一说是腾讯控股，但没有明确的确认，有知情的烦请告诉我。不过控股可能性不大，因为越南政府似乎对中国公司有点敏感，wechat进入越南是受了一些政府的遏制的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实东南亚有个特点，基本上谁发行腾讯的游戏谁就是最大的游戏发行渠道，比如新加坡的 garena 就是，这个是明确腾讯控股的。
        </p>
<p>
         VNG 的财务数据挺奇葩的，2012年营收高达3亿美元，运营利润高达4500万美元，到了2013年利润暴跌到800万美元，而2014年则跌到60万美元，你没看错，一年一个数量级的下跌。2012年这个公司估值已经超过10亿美元，而现在的经营状况只能用呵呵来形容了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         9、房地产商投资互联网的挺多的，互联网公司稍微有一些规模的都是跨类经营，游戏，电商，支付，新闻，广告平台等等。 由于本土市场较为可观，这边的公司业务思路都有点保守，偏重于本土运营，不过最近一年有几家公司明确表示要开拓东南亚英文市场，但我怀疑他们是否有这个能力杀进英文市场。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         10、他们提到的几个越南成功运营案例，我发现其开发商或国内运营商几乎我都认识。没好意思太过炫耀。。。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         11、这边用人成本，研发成本，生活成本比中国低是肯定的，但不算很夸张的低，还是比大部分国人想象的高一些。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         12、周工作5天半，但基本不具备加班气氛，这一点跟中国游戏公司不能比。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         过几天还要去胡志明市拜访更多本地公司，如有新的发现我会继续分享给大家。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，做个个人广告，我这边也开始在越南做落地，已经有本地员工。有兴趣合作的可以联系，这边有点像20年前的中国，虽然破旧，但是充满机会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         越南本土信息公司也充满了投资机会，但是由于当地政策和政府的一些因素，投资风险不可控，也必须提醒给各位土豪。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<hr/>
<br/>
</p>
<p>
         昨天文章提到的刘秀 义阳大战，多谢网友提醒，实际是昆阳大战，义阳血战不退的是梁武帝萧衍，我没有仔细核对，抱歉。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>