---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-11-19 15:40:58+00:00
description: 今天换个口味，明天继续 技术系列。 今天用一些典型案例来讲讲羊毛党，是如何有效薅羊毛的。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 信息不对称套利之 - 羊毛党
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         今天换个口味，明天继续 技术系列。
        </p>
<p>
<br/>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209121773&amp;idx=1&amp;sn=b7e31f0e2caf0cc728fe3b913c4e4d28&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209121773&amp;idx=1&amp;sn=b7e31f0e2caf0cc728fe3b913c4e4d28&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          谈谈信息不对称
         </a>
<br/>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209207805&amp;idx=1&amp;sn=87c41505c0ac82398fbf20c046b28c62&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209207805&amp;idx=1&amp;sn=87c41505c0ac82398fbf20c046b28c62&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          再谈信息不对称
         </a>
<br/>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209549315&amp;idx=1&amp;sn=0303994c90940f5289b8254596c6846f&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209549315&amp;idx=1&amp;sn=0303994c90940f5289b8254596c6846f&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          套利，最“容易”的赚钱创业手段
         </a>
<br/>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400367085&amp;idx=2&amp;sn=4782de31cb36c066cb9ad68353fde737&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400367085&amp;idx=2&amp;sn=4782de31cb36c066cb9ad68353fde737&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          双十一的套利机会
         </a>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209577430&amp;idx=2&amp;sn=650e6df587f6f7f35e6aa40c80e7db8e&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209577430&amp;idx=2&amp;sn=650e6df587f6f7f35e6aa40c80e7db8e&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          一个悲伤的故事
         </a>
<br/>
</p>
<p>
         相关旧文如上，那么之前写双十一的套利机会，转过来几天就看到很多相关新闻，你们现在去新闻搜索 “双11，薅羊毛”，还能搜到很多这样的文章。
        </p>
<p>
<br/>
         今天，简单介绍几种羊毛党的玩法，让大家有更明确的认识。
        </p>
<p>
<br/>
<span style="font-size: 18px;">
<strong>
           1、羊毛从哪里来？
          </strong>
</span>
</p>
<p>
         第一，信用卡，酒店常旅客，航空常旅客
        </p>
<p>
         信用卡的促销活动和积分体系，实际上大部分人都没有特别关注，那么在中国，其实从中薅羊毛的机会并不是很多，主要北美的信用卡，返利比较高。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         我后来大概了解了一下原委，
        </p>
<p>
         中国银行卡，信用卡的网关结算费率相当低，而北美的结算费率相对较高，因为中间费率较高，也就产生了较高的返利空间。
        </p>
<p>
         中国用户占便宜的心理和能力特别的强，所以银行体系久经考验，对各种占便宜的漏洞敏锐度极高，而北美用户通常都比较笨，银行体系和商家结算体系中，存在一些潜在的占便宜的空间。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         所以基于此，国内信用卡，可以薅的羊毛有限，但不代表没有。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         信用卡，酒店常旅客，航空常旅客，三位一体，存在一个特别庞大的兑换网络，因为信用卡的积分往往可以兑换酒店常旅客积分，或者航空常旅客积分，而酒店常旅客积分是可以换房的，航空常旅客积分是可以换机票的，酒店积分和航空里程又存在各种互换关系，这里存在大量复杂繁琐的兑换关系，不同的信用卡到不同的常旅客计划的兑换关系是不同的，不同的常旅客计划之间又可以以不同比例互转积分和里程，而不同航空公司兑换机票的里程对应表又不一样，（关键是存在联盟关系的又可以互兑！），不同酒店集团的兑换房间的算法又不同，那么，其中就存在大量的可操作空间，可以用更低的代价拿到在传统渠道更高成本的资源。有些差价甚至是匪夷所思的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         就好比我前文
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209577430&amp;idx=2&amp;sn=650e6df587f6f7f35e6aa40c80e7db8e&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209577430&amp;idx=2&amp;sn=650e6df587f6f7f35e6aa40c80e7db8e&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          一个悲伤的故事
         </a>
         里提到的，新加坡到中国（只要星空联盟有航班的任何城市），新加坡到日本，或者新加坡到韩国，新航往返商务舱机票，含税全部费用，600美元搞定。 市场促销价的1/4，一点不夸张，而且并不难预定，不算家人 我个人都飞了四个来回了。 看文章里，好像逻辑很简单，以前我跟人讲过积分里程，有的人就觉得，我知道积分可以换票，我还有新航里程呢，好像会了，但其实不是，因为你知道积分可以换票，和你知道如何正确的获得廉价积分，如何用最合算的航空里程换票，这是两码事，所以很多人都好奇，让我教他，我说没法教，我自己都只知道一点皮毛，如果你连这些基本逻辑都不知道就贸然去搞，可能成本比直接去订票网站买还贵很多。在复杂的几千种兑换关系组合（不夸张，可能都不止）中寻找一条最优兑换路径，其中的信息不对称简直令人发指，所幸一些常见场景已经有前人总结，如果让我从头开始整理总结，我肯定崩溃掉也做不到。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         三位一体的积分里程体系，就有大量的可操作空间，后续我会说具体操作案例。
        </p>
<p>
         国内目前在这块研究挺多的平台包括飞客茶馆，玩在当下两个社区，国外讨论更多一些，国外信用卡的玩法比国内多，返利也多。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         个人在新加坡申请citi bank的里程白金卡，连续两次被拒，郁闷透顶。。。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         第二， 大型电商网站，订房网站，以及各种存在促销推广的网上平台。
        </p>
<p>
         刷促销，刷返利，刷抽奖，刷秒杀
        </p>
<p>
</p>
<p>
         第三，各种补贴的o2o或其他产品平台
        </p>
<p>
         刷单，刷用户，捞补贴。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         第四， 积分墙，存在奖励机制的分销平台。
        </p>
<p>
         刷积分，刷回佣
        </p>
<p>
</p>
<p>
<br/>
<span style="font-size: 18px;">
<strong>
           2、薅羊毛的条件
          </strong>
</span>
</p>
<p>
         条件1：存在正收益
        </p>
<p>
         你在操作中的付出和你获得的返利回报相比，回报大于付出。
        </p>
<p>
         但是请注意这里存在时间成本，所以很多人虽然懂也懒得操作，因为觉得自己的时间更值钱。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         条件2：收益具有一定时间的稳定性
        </p>
<p>
         你刷出来的好东西如果是一直贬值的，可能你刷出来的时候是正收益，但是还没出手就贬值为负收益了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         电子产品贬值很快。
        </p>
<p>
         航空里程和酒店集团积分，长期来看是持续贬值，短期有一定稳定性。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         条件3：存在便捷的套现路径
        </p>
<p>
         刷出来的价值多少多少的优惠券，代金券，房券，里程，积分，等等，是否可以方便的，并且具有一定保值性的进行售卖套现，否则正收益可能就变成负收益。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         条件4：成本可控
        </p>
<p>
         包括资金占用成本，时间成本等，如果成本很高而获益率不高，那你干嘛不去买理财呢？
        </p>
<p>
<br/>
<span style="font-size: 18px;">
<strong>
           3、薅羊毛的风险
          </strong>
</span>
</p>
<p>
</p>
<p>
         第一，大平台的系统解释权，存在被封号，收益被屏蔽等风险。
        </p>
<p>
         实际上北美一帮把里程换票当生意做的小伙们已经受到这类的打击，因为常旅客计划本身并不允许作为一种商业行为来操作，所以有不少账户被官方封禁，有朋友跟我说美联航和全日空封了不少这样的帐号，一些以此为生的留学生损失惨重。
        </p>
<p>
<br/>
         第二，无法套现或大幅度贬值。
        </p>
<p>
         如果你今天很开心的买了一个航空公司上百万里程，准备好好的搞一笔，第二天收到邮件，里程兑换表全面调整，你发现热门航线所需里程全部加倍，那真是欲哭无泪！
        </p>
<p>
<br/>
         第三，成本占用过高。回报率低于资金占用成本。
        </p>
<p>
         占用很多资金，消耗很多精力，最后迫于资金链压力降价出售你刷出来的一些产品，得不偿失。
         <br/>
</p>
<p>
<strong>
<span style="font-size: 18px;">
           4、典型案例
          </span>
</strong>
</p>
<p>
         前面是概念，理解如上概念后，下面说实例
        </p>
<p>
         案例1：刷空房
        </p>
<p>
         洲际酒店集团经常有一些劲享活动，简单说就是你入住他们旗下酒店多少夜，就能获得多少积分，有些精明的人就计算过，如果这些积分去换房，按照市场价格，大概积分价值是多少，而折算活动得到的积分值多少钱。平均每夜大概多少钱，然后去找集团旗下最便宜的酒店。（有些小城市的假日酒店）可能促销价格还低于这个积分的价值，那么就网上订这样的房间，但并不入住，所获得积分价值超过订房成本，而且这个举动还额外获得了酒店集团的会员卡维持或升级任务，如果订房使用的是正确的信用卡，参与信用卡的促销，可能其获益比更好。 然后，在淘宝上，用积分订房的方式套现收益。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         此外，这些不住的房间也会试着放淘宝上折价去卖，如果万一卖掉了收益率就更高了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         顺便，一次活动的收益其实不会特别多，这些人的玩法都是狂开小号。。。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6; font-size: 16px;">
          案例2：信用卡套现
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6; font-size: 16px;">
          前段时间说了，微信开网店，很多服务商都把支付中介费补贴了，用一个好信用卡，自己开店自己套现，换出来的积分，折算到航空里程，其价值。。。。（正确的信用卡，换到正确的航空里程，这又不是一两句说的清楚的）
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6; font-size: 16px;">
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6; font-size: 16px;">
          北美羊毛党其实这事做的挺多的，很多人摸出门道了，有些信用卡在一些特殊消费场景会给出5倍积分，比如药店。 而这些场所可能会卖一些容易出手的商品，比如可以买到商场购物卡，那么计算你购买和转让之间的成本差，和获得的积分里程的收益比，如果是正收益，就可以借此途径空刷信用卡。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6; font-size: 16px;">
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6; font-size: 16px;">
          当然，这里特别要说，信用卡套现其实是违反银行政策的，这里介绍的是思路，嗯，思路，本人不鼓励这种行为。如果您去尝试，而受到银行惩处或信用降级，本人概不负责。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6; font-size: 16px;">
</span>
</p>
<p>
         案例3：会员代订房
        </p>
<p>
         很多大公司，比如IBM，华为，联想等，有全球知名酒店连锁的协议价格，有这样的会员网站，就用协议价给别人订房，从中收一定的加成，但肯定比订房网站要便宜，这已经成为一门生意，当然，这也是酒店集团不允许的行为，但是，大部分酒店，并不认真的做检查。。。
        </p>
<p>
<br/>
         案例4：刷新用户返现，刷补贴。
        </p>
<p>
         有刷手机空号的系统，可以随时模拟一个新手机号码收发短消息，具体原理我不懂，但是可以做到什么呢？ 新用户注册补贴，天天都是新用户，补贴多的拿不完。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         坡国有个案例，有个电商网站，目前不怎么收费，为了发展用户，每笔交易还给补贴，结果有个人自己开店，自己家人买，就为了拿补贴，刷出来10多万新币，后来被网站告上法庭了。
        </p>
<p>
</p>
<hr/>
<p>
</p>
<p>
         理解思路就好，我们所熟悉的世界里，其实有很多我们不熟悉的玩法。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         羊毛党的特点是精明，敏锐，对信息的分析能力极强，数据感优秀，所以，我有个不成熟的观点，我觉得羊毛党创业挖到第一桶金的成功几率会比普通人高，因为能发现更多的营收机会和业务拓展机会，利用薅羊毛的思路运营成本也会比别人低，优势自然会超过很多对手，但也存在缺点，从长线看有可能路会跑偏，奇门遁甲玩的过了，可能太侧重于这些东西，最终核心产品没有打磨好，还是打不过堂堂正正的创业者， 这一点也必须提醒一下。 我之前有文章提过，有些看上去傻傻的创业者，不太会做营销，不太会讲故事，不太会走捷径，但是人家吭哧吭哧踏踏实实的做产品，等前面的人浮华散去，这个人的产品口碑起来了。这样的例子也着实不少。
        </p>
<p>
</p>
</div>