---
categories: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_desc: 站在投资和创业，科技和人文的十字路口，吹吹牛。
channel_ercode: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_name: 投资人子柳
channel_photo: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.photo.png'
createtime: 2015-06-04 13:50:36+00:00
description: 从“海陆空”三军联合作战来看一家明星企业是怎么做运营的。
keywords: !!python/str '投资人子柳,vc-ziliu'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 互联网的产品运营是个什么鬼？②
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p class="p1">
<br/>
</p>
<p class="p1">
<span style="font-size: 18px;">
          上一篇文章我们讲到运营的“海陆空”三军联合作战，有一位朋友留言说“我做便利店的时候，货架交给供应商管理，结果康师傅的陆军把今麦郎的方便面捏碎了”……这真是一支充满“狼性”的陆军。这些过于猛烈的运营方式我们暂且不说，今天讲讲最典型的那一位——Uber 的“海陆空”三军.
         </span>
</p>
<p class="p2">
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p class="p1">
<span style="font-size: 18px;">
          “陆军”是签约、审核、培训司机的执行团队，这个团队着实强大，我们知道由于行业的原因，Uber 的地面工作常常被人围攻，碰到普通人可能就挂白旗投降了，但杭州的 Uber 团队曾经频繁的通过秘密更换场地来签约司机，在5个月不到的时间内，数万名司机签约上线，这是一个非常巨大的工程。另外 Uber 总部给了每个城市运营团队很大的权限，司机补贴的方案和平台级的乘客优惠都是由当地运营团队来决策的，这一部分也算是“陆军”的部队。
         </span>
</p>
<p class="p2">
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p class="p1">
<span style="font-size: 18px;">
          “空军”对应网上各种关于 Uber 的软硬文章和品牌宣传。例如《没想到干掉陌陌的居然是优步》、《论为什么优步应该获得诺贝尔经济学奖》、《一个黑车司机的自我修养》等等，伴随着唐岩、佟大为等一干名人加入 Uber 司机的队伍，这个神奇的打车软件得到了铺天盖地的宣传。甚至广州、成都执法部门对 Uber 的制裁，也反而让 Uber 更加声名鹊起。另外在品牌的塑造上面，Uber 常常玩一些“一键打摇橹船”、“一键打直升机”、“一键打老板”、“一键打投资人”等各种高逼格的活动，让 Uber 的形象和脏乱差的出租车形成了鲜明的对比，也和叫出租车起家的滴滴快的形成了鲜明的对比，这让开 Uber 和坐 Uber 的用户都感觉自己倍儿有面子。
         </span>
</p>
<p class="p2">
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p class="p1">
<span style="font-size: 18px;">
          “海军”是各位尝试着用了 Uber 的人，他们会发现自己帮 Uber 邀请新用户不仅不会掉逼格，还能得到真金白银的实惠。于是在微信微博等社交网络上频频贴出自己的优惠码，在朋友还忐忑不定的时候出手教育新用户。还有一些机敏过人的用户去 AppStore 评价栏里面写上好评，再附上自己的优惠码，坐等收到一个人 30 块钱的车费优惠，据说做得好的人已经有几万块钱车费可以用，接下来三年都不用花钱坐车了。（无耻的广告：我的优惠码是 ywb6q  ）
         </span>
</p>
<p class="p2">
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p class="p1">
<span style="font-size: 18px;">
          在如此配合严密的“海陆空”三军联合作战之下，Uber 如今势如破竹、所向披靡，Uber 的运营方式值得各位创业者好好学习。另外虽然这篇文章讲的是运营，但必须指出来的是 Uber 能够采用如此高效的运营方式，其基础是产品的设计非常完善，Uber 的规则里面随时可以加入“一键打XXX”的活动，Uber 的动态调配和补贴框架也让运营人员能够像发改委和央行一样随时进行“宏观调控”。Uber 杭州如今也才只有十几个人，但他们强大的运营能力是有目共睹的。
         </span>
</p>
<p class="p2">
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p class="p1">
<span style="font-size: 18px;">
          Uber 是一个明星产品，其运营方式堪称完美，但对于初创产品来说，运营道路上的坑会更多。后面的文章讲述两个初创产品的运营之路，请订阅本公众号跟踪阅读。公众号ID：vc-ziliu
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>