---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-09-05 13:48:10+00:00
description: 今天，讲一讲如何利用互联网获取有价值的信息。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈创业这点事(4)
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前几年，丁香园还没有现在这么风光的时候，应大辉的邀请去做了一次分享，关于如何利用互联网进行需求分析和竞争分析的。当时还有一位主动来蹭听的，叫做白鸦，那时候他的第一次创业不是很顺利，正在寻求新的方向。后来没多久，丁香园顺利拿到了顺为的投资，又后来，被腾讯入股，成为行业内的标杆企业。而白鸦的口袋通也迅速崛起，成为创业领域的新贵。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，我要是说这俩个项目成功都是我的功劳，那我简直太不要脸了。不过，可以自得的说一句，那次分享的好评度还是很高的，（当然也许是人家客气，反正我信了）。由于篇幅所限，我今天不会把当时的所有内容都分享出来，也就是说几个关键点，有兴趣的同学，还请自己挖掘。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我去丁香园分享之前，对在线医疗这个领域几乎一窍不通，对这个领域的网站谁做的比较好，谁不太好也是完全不了解（那时候智能手机市场还没起来，所以没有app。） 所以去之前的晚上，我做了点功课，是这样操作的。首先我上aizhan.com，点击关键词挖掘链接，输入我所知道的医疗行业的词根，比如“医”，或者“药”，我最喜欢用aizhan.com的原因就是关键词挖掘，可以基于词根搜索出一批指数词，而百度指数是不提供这种查询的。基于这些词根，我看到了很多热门的指数词，并能够体会到用户需求的强烈度。（专注研究百度指数10+年） 此外，还看到了这些词是哪个网站排在了前面，比如三九健康？比如寻医问药？ （当然最多的是百度自家的导流。 这事今天不讨论，先忽略。）然后我点击百度排名这个链接，逐一搜索这些搜索来路较多的网站，看他们的百度来路有多少，同时也看主要是什么热词来的，通过这个观察，我会发现新的一些热门的医疗词根，比如副作用，然后再回到关键词挖掘的页面，进行挖掘，如此重复。大概一个小时左右，我就可以了解这个行业在网络上，用户的需求分布在哪里，哪些网站解决了哪些主要的搜索目标，而丁香园在里面排在大概怎样的位置。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         题外话，我前些年访问最频繁的网站大概就是爱站了，有段时间几乎每天都上去，主要就两件事，一个关键词挖掘，一个百度排名分析，来回反复，能够短时间了解一个领域或一个产品的用户诉求，以及领域内网站的流量和价值排名。 爱站的站长叫郑志平，是广东省梅州地区兴宁县的，和著名的站长李兴平是老乡。前几年我还约了朋友主动去梅州拜访他，一个个人站长居然能做出这样的数据平台，我是真觉得了不起。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         回到正题，如果你善于使用爱站，其实你对用户需求，对竞争分析就会上一个台阶，当然，如果对其中的数据不放心，也可以同时用百度指数，360的爱搜指数做对比。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         爱站是一个好工具，此外，alexa以前被中国人玩坏了，但其实这也是个好工具，很多人说alexa数据不准，但你要明白所有采样的数据都存在不准，但是依然有可以借鉴的价值，比如你可以对比alexa和chinarank的数据，以及其他第三方数据，对比起来，有些偏差就可以理解。另外，alexa的数据不只是排名而已，很多人以为看alexa就看排名，我最关心的是访问的频道分布，以及访问的上下游，而这个上下游，其实很多时候特别特别关键。你不想知道你的竞品网站流量从哪里来的么？但是有几个互联网行业的人知道去alexa看网站的流量上下游呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         用爱站，用百度指数，在看数据之余，要理解指数背后的逻辑，所谓的关联词，所谓的长尾词，所谓的词根扩展词，他们告诉了我们什么，对我们做需求分析和竞品分析有怎样的帮助，如果你只是去看，而不去思考，这个数据毫无价值，但今天这里不展开。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此外，一个非常好的调研工具，是百度知道，当然，贴吧也算，但知道更直接。在知乎上我回了一个问题，怎样做互联网的产品调研，我说善于利用百度知道，很多人不理解。是不是我去问问题看别人答复呢？这个受众面太窄了！ 利用百度知道调研，是去搜索，别人提出的问题和答案，基于你所感兴趣的领域，在知道上，有大量的提问和大量的答复，如果你善于搜索，这些提问和答复，就是你调研的目标。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前在4399的时候，曾经有段时间，我们注意到，初中生有较多的流失，从4399流失到诸如赛尔号，洛克王国这样的儿童社交游戏中，当时我就有个想法，想了解这些初中生，脑子里都在想什么，他们关心什么问题，然后看看有什么值得做的，来留住他们。然后我就去百度知道搜索了一个词，什么词呢？“我今年十三岁”，为什么搜这个词，很多十三岁的小盆友在上面问问题，用这个词作为开头，或者搜“我今年上初一”，效果差不多。 这就是一种人群调研的方式，通过这个方式，可以了解目标人群的一些想法，诉求，和困扰。当然，实际上我们能做的也不多，但是分享这个案例，也是分享一种利用搜索做调研的思路和方法。很多时候，用户提出的问题其实就是你要找的答案，那么你怎么搜索到这些问题？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前有一个网龙的朋友，当时还是91助手在网龙的时候，没事休假的时候喜欢坐在4399的咖啡厅，那天跟我聊几句，我说你做什么的，他说做91助手用户分析的，我说你怎么做，他说发调查问卷，最近问卷还没回收，所以没事情做，我就说这个做的太累了，为啥要等调查问卷呢？你去知道上搜91助手，一大堆人问关于91助手的问题，你去看看别人问了什么，这不就是用户需求么？你再搜“91助手 垃圾”，肯定有无数人骂你们产品，你去整理一下都是因为什么问题骂你们，列一个excel表格，把最多骂你们的原因列出来，发给程序员，这不就是最好的用户调研么？再搜“91助手 豌豆荚”，肯定无数人在里面做对比，看看哪些人推荐用你们，哪些人推荐用竞品，都是基于什么理由，竞争分析不就出来了？再搜“豌豆荚 垃圾”，“同步推 垃圾”，看看竞品都有哪些问题被用户骂。百度知道是最强大的调研平台，只要你善于搜索和整理。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此外，淘宝指数和淘宝的销量数据也是一个非常重要的数据分析渠道。之前我用淘宝分析过一个特别低调的游戏平台的月流水，当时数据拿出来别人都觉得挺惊讶，后来找他们老板聊天求证了一下，与实际相符度还是相当高的。这个就留作思考题了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         移动互联网火了以后，appannie和distimo是我目前经常要浏览的网站，其中ASO的数据也非常值得看一下。但很遗憾，目前我还没找到在app市场里关于搜索指数的数据。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         看不同国家市场的榜单，除了看产品的分布外，用户的诉求构成外，其实如果你善于总结，还可以看这个市场处于什么发展阶段，以及下一步将进入什么阶段，如果有这样的思维意识，对一些新兴市场就会找到一些机会，当然，不同国家市场的差异很大，所以有时候，一些经验未必可以套用。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         多说几句，之前说搜索流量优化案例的时候，没有提ASO和其他的搜索优化。其实这块能说的也不多，就简单说一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         ASO最典型的莫过于 喜马拉雅APP，可以说强的有点令人发指。当然，这也和苹果市场的搜索策略过于简单有关。 不过一般来说，做ASO的往往要靠打群架的方式，有一种是把一个大APP拆开成无数个小APP，另一种是自己山寨自己玩，换很多个壳起不同的名字，但我建议你了解就好，这种目前阶段还可以欺负一下苹果不懂搜索，但是毕竟不是长久的打法，还是要从用户需求出发，努力让自己的品牌成为强搜索词，这才是真正的价值。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前还有人做淘宝的搜索优化，如何尽可能在淘宝的搜索中排名靠前，但是目前优化难度越来越大，不过一些海外新崛起第三方的电商平台，依然有巨大的优化空间。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         另外，我的兴趣面比较杂，可能不会一直写关于互联网和创业的话题，以后有可能会写一点关于历史的杂谈或其他乱七八糟的东西，希望不会引起各位订阅者的反感。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>