---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-11-08 15:11:28+00:00
description: 有一种人，把自己的未来寄托在自己身上，不断修炼自己，挑战新高，然后尽可能把握机会，体现价值。\n\n有一种人，把自己的未来寄托在别人身上，天天埋怨社会不公，领导无能，怀才不遇，然后对那些打拼奋斗的冷嘲热讽。
  \n\n\n你要做哪种？
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 从校园到职场  你的目标是什么
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         最近知乎连续有小鲜肉给我发私信，咨询一些offer的选择问题。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         好吧，其实我挺羡慕他们的，因为他们手里都有好几个互联网大公司的offer，而我毕业的时候，就没有听说哪里有互联网公司，这也就算了，被当时还年轻的华为，中兴都是秒拒，想去个软件公司都难，几经周折说尽好话才混进一个名额已满本来不打算要我的通讯外包公司，总算是混入IT圈了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         那个，回到主题，这些孩子在提offer的时候，比较多提及的问题依次是，薪酬和待遇福利；离家远近；公司前景； 然后在这里纠结不已。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         我又要说前几天文章里提到的，建议这些孩子去读一下 百度百科的词条 俞军，读一下当年他的求职简历，然后想想，你应该怎么考虑你的职场。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         自己对自己的未来是怎么考虑的，自己的兴趣和目标是什么，自己对自己的价值判断是什么，这些不去想清楚，把自己的未来寄托在别人身上，而不是自己的能力和价值提升上。 这样去找工作，不要咨询我，直接去问挂摊，没准比我准呢。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         进入职场，最重要的是找到自己的目标和价值体现的场景，如果在校园里有充分的实习，对行业和社会有充分的了解，也许能尽早做好这方面的判断，但如果说学校里很单纯，不是很了解，那么选择工作的时候，也要问问自己究竟想做什么，想学什么，未来想成为什么样的人？ 而第一份工资高一点低一点，相信我，十年后去看，根本就不算个事。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         现在有一种特别坏的风气，你说年轻要努力，回复说老板反正看不见；你说做人要担当，回复说公司里乌烟瘴气谁担当谁倒霉；他们的潜台词就是，反正环境就这样，个人怎样不重要。  从个案来说，从一份工，一件事来说，确实存在各种不公平，反例随便一抓一把，但你的职场是长跑，你现在要做的是让自己变得更强，更好，是为了让机会出现时，你比别人更容易把握，而你自己对现状的妥协，说到底是丢掉的是未来更好的机会。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         有一种人，把自己的未来寄托在自己身上，不断修炼自己，挑战新高，然后尽可能把握机会，体现价值。
        </p>
<p>
         有一种人，把自己的未来寄托在别人身上，天天埋怨社会不公，领导无能，怀才不遇，然后对那些打拼奋斗的冷嘲热讽。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         你要做哪种？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         那么，如何认识自己，找到自己的兴趣爱好呢？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         我说年轻人的两个误区
        </p>
<p>
</p>
<p>
         有一种爱好，叫跟风
        </p>
<p>
         听说大数据火，数据分析火，各个都说自己喜欢大数据，喜欢数据分析，但是其实一大半并不是真的喜欢数据，而是觉得这玩意是风头，真心真意的问自己一句，如果这个行业很苦很冷很没钱赚，你还会喜欢么。如果还会喜欢，才是真喜欢。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         有一种爱好，叫逃避
        </p>
<p>
         学霸中枪的会比较多，因为自己在专业上成绩很好，习惯于做领域内最优秀的存在，怕别人嘲笑自己不懂，怕输给其他人，对新领域，不擅长的东西存在本能的拒绝，然后麻醉自己，认为自己就是只喜欢本专业的东西。 这时候要真心的问自己另一个问题，如果有一种技术能让你一秒钟熟练掌握一门技能或知识，你会选择哪个？ 还是当前本专业的话，那才是真的喜欢。
        </p>
<p>
         旧文链接
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209676214&amp;idx=1&amp;sn=81c86176067f62fdd242cb1777702d6a&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209676214&amp;idx=1&amp;sn=81c86176067f62fdd242cb1777702d6a&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从校园到职场 - 不要躲在舒适区
         </a>
</p>
<p>
</p>
<p>
         一些年轻人在跟风，一些年轻人在逃避，还有一些人为了待遇福利什么公司前景而斤斤计较。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         对于面霸，选择offer的综合建议如下
        </p>
<p>
         在获得的offer里
        </p>
<p>
</p>
<p>
         1、选择自己最喜欢，最愿意投入和钻研的行业和领域。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         2、在这个领域里，技术最领先，学习氛围最好的公司。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         3、如果无法判断2，那么市场增速最快的，或者市场份额最大的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         4、如果想深入了解这个领域，尽可能去核心业务的部门。（记住，名字特别高大上的往往不是核心业务部门，核心业务部门名字往往挺平庸的，当然，这一条不绝对）。 如果自己的目标兴趣比较特殊，当然可以选择符合自己目标的部门。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         另外几个建议
        </p>
<p>
         1、大部分公司，除了个别奇葩公司外，大部分公司对内部人才流动都是支持的，当然前提是你在内部能获得对应部门的认可，所以，如果你特别想进某个公司而部门不是你喜欢的，其实并非不可接受，进去后先做好本职工作留下良好印象分，然后努力了解内部部门结构，多做跨部门沟通，遇到合适的机会是可以转岗的。 但请注意，如果不做好本职工作，没有良好印象分，后面谈什么都没用。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         2、拿到和确定offer并不代表什么，有可能三个月试用就被干掉，对于某些公司而言，这个比例颇为不低，有可能你也会遇到奇葩的领导和恶心的同事，一切可能都存在，你需要记住的是，不管遇到什么情况，遇到什么问题，努力提高自己是关键。你的竞争力和未来，不依赖于你所效力的公司，而依赖于你自己。 切记切记。
        </p>
<hr/>
<p>
</p>
<p>
</p>
</div>