---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-09-03 10:18:52+00:00
description: 看着满屏幕的勿忘国耻的纪念抗战英烈，我突然想起电影无间道的场景，黄秋生抽着烟对曾志伟讲述一段历史，悠悠的说，杀人放火金腰带，修桥补路无尸骸。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 关于抗日纪念的碎碎念
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p style="white-space: normal;">
         今天抗战胜利的盛大阅兵，朋友圈已经被各种纪念文章所填充。孙立人这个名字也被越来越多的提起。但看着满屏幕的勿忘国耻的纪念抗战英烈，我突然想起电影无间道的场景，黄秋生抽着烟对曾志伟讲述一段历史，悠悠的说，杀人放火金腰带，修桥补路无尸骸。
        </p>
<p style="white-space: normal;">
<br/>
</p>
<p style="white-space: normal;">
         先说一点，这日子借势营销的公众号挺多，这不我也没能免俗，但是有些到处抄袭一些网文，然后随便配几个图的那些，烦请专业一点，把孙立人的照片配在蔡廷锴条目下算怎么一回事啊。
         <br/>
</p>
<p style="white-space: normal;">
<br/>
</p>
<p style="white-space: normal;">
         下面说说孙立人，中国抗日第一名将，今天我注意到各种公众号都在提他，但是很遗憾的一点是，在相当长的时间里，国共两党都选择性的遗忘了他，非常默契的被忘得干干净净，今天我注意到网上传的一份马英九的纪念文章，特意提到了仁安羌大捷（感谢友邦，替我们一直记着这事），提到了刘放吾团长，但是对当时更高一级做出指挥的孙立人却只字不提，而在当时，友邦的赞誉主要是给孙立人将军的。这事奇怪不，为什么马英九都不提呢？
        </p>
<p style="white-space: normal;">
<br/>
</p>
<p style="white-space: normal;">
         孙立人在缅甸战场战功卓著，这事最近各种文章都在写，但是后面的事情却被海峡两岸很默契的遗忘了，在解放战争的时候，孙立人也是共产党最头疼的对手，四平之战林彪下了血本没有磕下陈明仁，而火速救援的孙立人则一路把林彪的东北联军从四平碾到了哈尔滨，如果不是当时美国紧急调停，林彪已经做好了退往苏联的准备。然后，在东北对共产党作战保持不败，功劳最大的陈明仁，孙立人两位抗日名将，就双双被蒋公撤换了，有意思不？陈明仁被撤换的原因是，得罪了美国人（利用美国援助的食品物资搭建防御工事，被美国记者报道，引起美国民众强烈不满）。而孙立人被撤换的原因是，太受美国人欢迎，这也是后来他命运杯具的主要原因。历史就是这么神奇，后面的事情大家就都知道了，林彪从此所向无敌，三大战役后，蒋公大势已去，陈明仁在湖南跟随程潜起义，（也因此，目前的一些对当局不满的愤青有意识忽略了他也是数得着的抗日名将的历史。）
        </p>
<p style="white-space: normal;">
<br/>
</p>
<p style="white-space: normal;">
         孙立人那时已经被蒋公放到了台湾，做台湾守备司令，负责训练新兵，但当蒋公转进台湾（想了想，用转进这个词吧）后，到了1955年，孙立人却莫名其妙的被卷进了兵变案，从此遭到了三十多年的软禁，享受了与张学良同等的待遇，直到李登辉时代才给放了出来。（据传是蒋公怀疑美国人打算用孙立人替换自己，当然，这段历史并没有完全解谜，但孙立人将军确实有点冤）
        </p>
<p style="white-space: normal;">
<br/>
</p>
<p style="white-space: normal;">
         一个在内战里让林彪吃了瘪的人。共产党自然不愿意去提。一个被诬以兵变案至今没有恢复名誉的人，国民党也不愿意去提，谁让你本事大呢。今天大家开始传颂他，想想他生前的境遇，不胜唏嘘。
        </p>
<p style="white-space: normal;">
<br/>
</p>
<p style="white-space: normal;">
         那么再说一个抗日名将的遭遇，王耀武，也就是张灵甫的恩公，没有王耀武的信任和提拔也不会有张灵甫的辉煌战绩。王耀武在抗日战争的时候也是国军王牌，战绩彪炳，解放战争时在济南战役兵败，最后出逃因为如厕的时候太讲究，好像是居然可以用白纸擦屁股！被细心的联防群众识破而被俘虏。那么这个细节先不说，王耀武济南战役怎么输的呢？ 手下军长吴化文临阵起义，反戈一击。 这吴化文又是谁？长话短说吧，先跟冯玉祥反蒋，后投奔蒋公反冯，日本人来了投奔汪**做了大汉奸，伪军的军区司令，在实行三光政策和剿灭抗日力量方面做出了“卓越”的贡献。（这个引号必须打）1945年日本大势已去投蒋，在济南战役看出国军大势已去投共。 一代抗日名将王耀武成了阶下囚，而大汉奸吴化文却成了开国将领，在西湖边安享晚年。
        </p>
<p style="white-space: normal;">
<br/>
</p>
<p style="white-space: normal;">
         杀人放火金腰带，修桥补路无尸骸。
        </p>
<p style="white-space: normal;">
<br/>
</p>
<p style="white-space: normal;">
         历史从来都他妈的不公正，从来都是这样的。
        </p>
<p style="white-space: normal;">
<br/>
</p>
<hr style="white-space: normal;"/>
<p>
<br/>
</p>
</div>