---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2015-11-28 13:10:46+00:00
description: 说嘛，谁都会。做，则是另外一回事了。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 微信支付怎么打败支付宝?
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         支付宝和微信支付的市场份额各自有多少？在写这篇文章之前，我仔细搜索了一番，但看的信息越多越觉得是一笔糊涂账。
        </p>
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         先说一下，为了叙述简洁，这里的微信支付，包括财付通和 QQ 钱包，腾讯还不如统一一下自己的支付工具品牌算了，毕竟阿里只有一个支付宝。
        </p>
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         在国内的几家第三方支付市场份额的报告中，对于市场份额的评估标准都是语焉不详，也或许从来都没有一个标准。也不排除是公关人员给调研公司的分析师透漏个数据，然后这些人就拿着这些数据去编写报告了。市场份额的计算到底是根据活跃用户数、支付笔数还是交易额度呢? 根本不知道，是个黑箱，数据并不是很可信，唯一能得到的结论是，支付宝的份额还是非常非常的高，至少超过 50%，几乎占到主导的地位。
        </p>
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         最近两年，支付宝和微信支付各有一个神来之笔。支付宝在 2014 年年初推出余额宝，并且迅速引发了不小的社会效应，堪称支付宝近年来最大创新。微信则在 2014 年春节前夕推出微信红包，先是小范围引爆，显示出这个功能惊人的潜力，「奇袭珍珠港」，然后通过几次节日的运营活动，成功渗透到更多用户中，热度到现在仍不减，对比之下，余额宝到现在已经退潮，面对各种 P2P 金融理财产品，用户对各种宝的回报已经不那么热衷。
        </p>
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         除了各自的神来之笔，还有一场大战：打车软件补贴战。在这场如今看起来很不理性的竞争中，两家支付可以说是基本打个平手，如果各自宣布自己胜利我也没什么意见。通过烧钱补贴，成功培养了用户的移动支付习惯，是好事。
        </p>
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         如果回顾这两年来两家支付工具做的事情，基本上是在寻找、拓展支付场景，而这些场景的拓展，作用不大，或者客气一点说，非常低效。在线下支付场景的争夺战中，支付宝投入的线下人力要远大于微信支付，而微信支付糟糕的一点在于，多次去被动跟随支付宝的策略，用自己的短处去迎击对方的长处，做的吃力也是可以预见的。
        </p>
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         举个例子，支付宝在 2014 年年中高调宣布的「未来医院计划」，现在看看，未来医院在哪里？拓展了几笔支付? 其实这种事情一开始就明显是噱头，但是支付宝一动手，还是公关宣传先行，腾讯这边就慌神，立刻就跟进。根本都是没必要的，倒不是马后炮，看看我的朋友圈就知道为什么说「未来医院」之类的事情是扯淡了啊。
        </p>
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         阿里押注「来往」的当口，支付宝也不闲着，开始自己的折腾之旅，先是学微信公众平台，推公众服务平台，当然，不会有什么收效，然后是眼花缭乱的改版，最近的「惊人之举」则是干脆做起了社交，克隆起微信朋友圈。但也可以提前下断言，支付宝这些折腾基本都是没什么价值，只是团队一大票人总要有事情做，为了年底 KPI，忙起来也好。
        </p>
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         支付宝当然有家底折腾，守着淘宝天猫用户从 Web 向移动端的不断迁移，支付用户一段时间内仍然会有很好的增长。而支付宝心里也想必更为恐慌，毕竟微信支付增长太快了。微信打支付宝，是俗称的「降维攻击」，高频应用打低频应用。根据一些统计数据看，微信平均日使用时间是 50 分钟以上，而支付宝平均使用时间 5 分钟左右，只要用户停留在微信里，就不用担心微信支付的渗透问题，这让支付宝如坐针毡。
        </p>
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         双方的现状是「拿着麻杆儿打狼，两头害怕」。
        </p>
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         支付宝恐慌，而微信支付想必也很焦虑，市场份额还有很大差距，段时间内又找不到新的发力点。回头看微信支付做了什么呢？你会发现微信支付花了很多时间和人力在线下场景上，一方面这是在利用微信平台的自身能力，另一方面则完全是力气活。今天谈个超市搞个刷卡日，明天跟快餐连锁搞个活动之类的，这些活动做了不能说没用，「也是有很大意义的」，但这是不是微信最擅长的事情？是不是因为支付宝整天吆喝，微信支付就去跟着学呢？微信支付最擅长的事情是什么？
        </p>
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         微信支付(财付通、QQ 钱包)怎么打败支付宝?
         <strong>
          差异化竞争
         </strong>
         似乎是唯一的办法。
        </p>
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
<strong>
          支付体验
         </strong>
         上是否能完胜？过去为什么财付通打不赢支付宝? 用户体验上做的根本不如支付宝，非常垃圾。而且产品上也跟着支付宝学，支付宝怎么改版财付通怎么学，甚至把一些糟糕的设计和糟糕的流程也学了去，这样的跟随者不可能有任何机会超越领先者。时至今日，支付宝已经不那么在乎用户的使用体验，为了完成一些 KPI 任意折腾，这无疑给对手留了机会。微信支付从目前看，体验完胜支付宝。而支付宝似乎破罐子破摔，变本加厉折腾用户，早晚会后悔。
        </p>
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         支付场景上是否有创新？ 这里说的支付场景，并非跑各种线下店跟他们大谈新概念，而是应该去找
         <strong>
          企业和用户的支付需求
         </strong>
         ，并且用优雅的方式去实现这种需求。举个例子，现在的支付工具，能满足众包用户的支付需求么？而众包，一直存在于这个社会中啊。公司可以给员工发红包么？现在做不到啊。媒体怎么给约稿作者发稿费呢？还是通过银行吗？这些都需要好的支付解决方案。谁能做得好，谁会吸引到更优质的用户。
        </p>
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
<strong>
          对开发者来说，有更好的服务和体验吗？
         </strong>
         对比一下支付宝和微信支付乃至财付通的各种支付 SDK，然后客观一点的说 — 都是垃圾。那些想接入的开发者面对这些充满了不确定性的开放能力，欲哭无泪。与其线下吭哧吭哧拓展企业用户，为什么不对这些送上门来的企业用户(开发者)好一点呢？这不正是腾讯应该有的能力吗?
        </p>
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         基于第三方支付平台的的第三方支付解决方案(这么说有点绕)应该得到足够的支持与重视，有些小而灵活的方案还是要靠他们来完成。除了获取 C 端用户，
         <strong>
          B 端用户重视程度
         </strong>
         够吗? 去两家平台上开个企业户试试看，那体验，那流程…跟政府公共部门提供的服务好不了多少。
        </p>
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         以上这些并没有什么特别之处，相信两家公司的很多人也已是心知肚明。但我相信，实际执行上，具体做起来，动作会变形。大公司里，很多人做事首先是为了满足自己和团队的 KPI，做出来让老板满意，老板让老板满意，至于战略是否能贯彻执行，那可就是另外的事情了。
        </p>
<hr style="font-family: Avenir, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;"/>
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         题图：© MARK GARLICK/SCIENCE PHOTO LIBRARY/Gaopinimages
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>