---
categories: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_desc: 站在投资和创业，科技和人文的十字路口，吹吹牛。
channel_ercode: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_name: 投资人子柳
channel_photo: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.photo.png'
createtime: 2015-09-09 02:53:22+00:00
description: 祖国万岁，没有摘要
keywords: !!python/str '投资人子柳,vc-ziliu'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 创业阶段的几个坑——【股权分配】
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         有时候我们看到一个项目非常不错，但在谈到投资的时候，有一个问题让我们望而却步，那就是股权分配上有问题，常见的问题有下面几种：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、股权过于平均
        </p>
<p>
         创始合伙人两个，股份比例是5:5；创始合伙人3个，股份比例是4:3:3……这样导致的问题是一旦董事会有严重的分歧，这家公司就马上散架了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、股东写的是合伙人的父母
        </p>
<p>
         创始人很聪明，这家公司可能是他在上一家公司工作的时候注册的，为了规避法律风险让自己的父母当股东了。或者创始人感情不稳定，为了防止离婚分财产……这样投资人搞不好还要管你的家事。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、股份过于分散
        </p>
<p>
         现在流行众筹，于是我看到有家公司的股东名单上有100多位大侠，签署一份股东协议一张纸上都写不下，再多加几个股东就变成“非法集资”了。孔子说“人多瞎胡乱鸡多不下蛋”，一次股东决议，没有三个月签不完字。如果搞众筹，让少数几个股东代持就好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、股份稀释严重
        </p>
<p>
         引入一个投资人，给人30%的股份，再引入一个投资人，再给人30%的股份，企业还没做大，管理层已经没有大股东了。有一位大侠甚至搞到最后变成了投资人的一个子公司，活生生的从老板变成了职业经理人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、股份过于集中
        </p>
<p>
         这又是另外一个极端了，常见于“土老板”做“互联网+”，老板一个人持股90%，副总5%，员工5%，这种严重缺乏“互联网思维”的做法，你基本上吸引不到互联网相关的人才。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这也不好那也不好，怎么才好呢？没有定论。一般情况下，我建议CEO持股要大幅度领先于其他股东，每一轮稀释不要超过20%，至少B轮之前不要失去最大股东的位置。公司最高层各种CXO的股份不要低于个位数，员工持股计划在A轮之后做，A轮之前留出10%以上的期权池。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         鲁迅说“这个世上本都是坑，人踩平了就有了路”，创业的路上坑很多，欢迎持续关注。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         （本文首发微信公众号：投资人子柳）
        </p>
</div>