---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-08-31 14:35:00+00:00
description: 并不是每个人都适合创业，但更大的问题是，并不是每个人都了解自己。谈谈创业这点事第一篇，关于适合或不适合的问题。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈创业这点事(1)
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         以前，我经常劝一些牛人，特别是技术牛人创业，因为在我眼里，这个世界机会太多，成功案例太多，总是替朋友们错失机会而可惜。（咳咳，其实我也一样）。但最近，我突然觉得，现在的环境下，对于某些类型的人才而言，创业未必是最佳选择。
        </p>
<p>
         两个月前，一个技术大牛听说我恰好在上海，特意从杭州跑来跟我吃饭，这个家伙曾经是一家互联网巨头的架构师，当年因为看中游戏的创业热潮，（与我有关，惭愧，我向某大佬说这人水平了得，该大佬劝说他出来创业并给予最初的投资），出来组了团队做游戏，结果折腾了几年，团队一直没赚到什么钱，自己也一直很仗义的拿底薪，异常拮据，他感慨说，当时如果留在原公司，现在至少年薪两百万，他说这话，我百分百的信，此人技术功底深不可测，我做技术分享经常引用他的博客内容。而他之前所在的公司，在高端人才上的薪酬吸引力在业内有目共睹。
        </p>
<p>
         实话实说，十来年前，如果你能跟着一个上市公司，经历一次上市的疯狂，从而混到百万资产，已经足够让人羡慕。但今天，各个互联网巨头企业里，不乏大批百万年薪+的岗位，而且并不只是管理岗，技术岗一样有大量这样的鲜活案例，我在坡国认识一个中国来的面霸，拿到过多个国际巨头互联网公司的offer，当年曾经也放弃过google的offer，曾经一起吃饭的时候感慨说，他在国内互联网行业的同学，已经是百万年薪，远高于他现在的薪酬，尽管他在坡国已然属于技术圈里里较高收入的范畴。 在这种情况下，可以想象，一个技术大牛，创业的机会成本实在是够高。（题外话，我在知乎上说过，中国互联网高端技术人才的薪酬具有全球竞争力，有些人就是不信，十年前一批信息安全专家被老美挖走，最近几年你看还有么？最近被中国巨头挖回去的各种技术人才倒是一批批的。）
        </p>
<p>
         我又想起我大学兼职打工时的老板，他在2000年左右把公司顺利卖掉，套现几千万人民币，在那个年代绝对是一大笔巨款，想想当时北京豪宅的价格是6000每平米。他有句话我至今记忆犹新，他说当年他刚到北京打拼的时候，但凡有一个30平米的小房子是自己的，都绝不会有后来的成就，很多创业成功的范例，都是万般无奈的情况下硬把自己逼出来的。但有意思的是，当他有了几千万，有了豪宅和好车的时候，对行业认识更深刻，对资源的掌握更强的时候，他的第二次创业，却没有再现辉煌。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         创业，真的不是一件光鲜，自由，体面的差事，你要经历数不清的委屈，误解，嘲讽，孤独，甚至背叛，然后，幸运的，把握那一点点潜在的机会，从而超脱。或不幸的，最终黯然收场。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         知乎上有人问“趁着年轻的时候，干点儿自己想干的事儿，无论成功还是失败，都会成为这辈子最美好的记忆，对么？”
        </p>
<p>
         我的回答是 “这话通常是最终的成功者说的。失败者都没资格说”
        </p>
<p>
         是的，很残酷，但这才是真相，失败者的待遇是，你身边各种亲朋好友以及同行及评论家都会摆出一副胜利预言的样子跟你说“看看，我早说你这样不行的吧”。 你还认为这是美好记忆么？ 那些秀美好的都是功成名就的大佬，人家有资格把苦难当作美好的记忆，你有么？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         创业，首先需要一颗大心脏。
        </p>
<p>
         如果放弃一份优渥的薪酬，去做三年不赚钱的事情，我的女（男）朋友不会离我而去，我的父母家人不会因病困潦倒而陷入挣扎，我自己不会因为忧郁和烦躁而失去平和的心态，甚至继续前行的勇气，每个创业者，都要问一下自己这个问题。如果你做不到，那么，对于你的创业梦想，还请再斟酌一下。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         我十几年前少不更事的时候，自以为是的写了一些关于互联网创业的文章，似乎还被转载到一些媒体上，今天回头看简直是蠢爆了，我当时提到的所有自以为的关键因素，钱，资源，技术能力等等，其实，说真的，都不重要。 重要的是，创业者对创业这件事的态度，以及实战中的学习和应变的能力。请相信我，这比背景，资源，管理，财务都重要的多的多。
        </p>
<p>
         今天是关于创业的开篇，可能吓到了一些创业中的朋友，下面说个新鲜案例给受到刺激的朋友回回血。
        </p>
<p>
         前几天一个老同事开着新买的特斯拉请我吃饭，在四五年前，名义上我是他的上司，当时我给他的评定是执行力非常强，方向感比较一般。后来他辞职创业，对他所从事的具体项目，我也不是特别看好，正如我的判断，他的方向上实在太脱离市场了，但是他遇到了一个特别有耐心的投资人，对他一直很信任，很支持，经过了三年的挣扎，市场的风向变了，他的产品终于一炮打响，成功翻身，而今身价逾亿，请我吃了一顿688每位的豪华大餐，他表达了对我当年的感激，我说你这不是打脸么，明明你做成的是我不看好的事情，他说，其实也是运气，那我就说，就算是运气，也是因为你们做的好，运气才会光临，这一点倒是达成共识了。
        </p>
<p>
         这件事情给了我一个很明确的教训，创业者必须坚持自己的兴趣，才能做出有价值的产品，我以前曾经喜欢给创业者各种支招，告诉他们什么领域更有机会，但我发现，劝一个创业者去做他不敢兴趣不愿意投入的领域，和让他去打工有什么区别么？
        </p>
<p>
         创业，需要一种坚持，别人都不信你的时候，所谓领域内大牛和专家宣判了你死刑的时候，你还敢不敢相信自己做的是对的？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         今天先说这么多，以后会继续这个话题。
        </p>
<hr/>
<p>
</p>
<p>
         扯点别的， 话说，关于前天发的信息不对称的文章，很多朋友说我藏了私，没有点透，是的，我必须坦白的说，有很多内容我不太敢写出来，很简单的一个道理，为什么鸡汤流传的广，因为这事谁都不挨着，听着有道理，但是其实屁用也没有，但爆料就不一样了，真的会砸别人饭碗！！！
        </p>
<p>
         如果你有一门独门生意，赚的很哈皮，突然被我连皮带馅给捅咕出去了，一下子冒出来100多个竞争者抢你生意，跟你打价格战，你会不会恨死我了！ 我打赌你一定会，以后没准我就栽你手里了对不对。 我又赚到啥了呢？几个赞？几个粉？我图什么呢。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         说个互联网媒体潜规则，可以骂人，不要砸人饭碗。
        </p>
<p>
         咳咳，好像我又多嘴了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         不过我会继续想想这事，关于信息不对称还是有些东西可以继续讲的，但请不要期望值过高。
        </p>
</div>