---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-10-03 14:35:40+00:00
description: 善良是一种美德，相信每个人都受过这样的教育，但是我们翻翻历史，残酷的发现，为国为民堪成大事者，似乎都不够善良。旧有慈不掌兵一说，至今依然。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 关于做人的闲聊
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         善良是一种美德，相信每个人都受过这样的教育，但是我们翻翻历史，残酷的发现，为国为民堪成大事者，似乎都不够善良，比如开启贞观之治的李世民。旧有慈不掌兵一说，至今依然。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         历史上善良指数极高的皇帝，是南梁武帝萧衍，作为南梁开国帝王，萧衍年轻时有勇有谋，绝非是无能之君，读史书读到他刚起兵时，设计空函定荆州的时候，真是佩服得五体投地，当年曹操，刘备争得死去活来损兵折将的军事要地荆州，被他巧施离间计用一个空盒子就搞定了（方法类似于曹操用一封涂改的书信离间韩遂和马超，但效果更好）。  而这样一个帝王，获得天下后，难得的气度详和，既没有穷凶极欲，横征暴敛，也没有大肆屠杀，镇压异己，而是皈依佛教，做了虔诚的佛教徒，此后不断的兴修寺庙，拜佛参禅，又动辄大赦天下。 即便是前朝皇帝的遗腹子，他也视如己生，封赐甚多，敌国北魏战乱时，来投奔的人络绎不绝，又一概以高官爵位厚待。但他的仁慈实在过度了，他的子侄当街杀人，乃至杀掉朝廷命官，他只是斥责，而后意图谋反，形迹败露后，他居然只是流涕劝解，开始还象征性处罚一下，剥去官职俸禄，没多久又恢复原职。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         那这样的一个“仁慈”的帝王，最后什么下场呢？ 因为仁慈而国破身亡，自己身死也就算了，连累几十万无辜百姓惨遭异族屠杀，百年未经战火的南京一朝成为人间地狱。 还记得中学课本里，“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”么，王家和谢家几百年士族传承，真的是随着时间衰败的么？不是！是侯景之乱！侯景报复昔年求亲未果，王谢两族几乎被族灭！为什么隋朝开始科举制度兴起？因为士族体系基本被屠杀光了！ 原有的出仕体系已经崩溃！ 侯景残暴，算起来应该是从尔朱荣发动河阴之乱就已经显露了（此处无明确史料支持），但在被慕容绍宗击溃后已经无法在北方立足，被迫南投，仁慈的萧衍热情收留了他，但侯景后来得寸进尺，在向王谢家求结姻未果后（那个时代，门第观念极重），发誓报复，打造兵器，招募流民，并不断名目从朝廷索要乃至抢劫财物，而萧衍一概宽容，对明显的造反迹象不闻不问。直到侯景造反，兵临城下，还不当回事，最后，居然仍是之前谋反过的子侄担任城守重任而私自打开城门，放侯景进城。（这人也是脑子愚蠢的无以伦比，居然相信侯景会让他做皇帝，居然认为这样可以坐登大宝，南北朝权臣杀皇帝的例子多的两只手都数不过来，不知道他是怎么会不满意自己太平王爷的地位而去与虎谋皮。萧衍用仁慈和溺爱惯出来的货色，简直没法形容，这不是唯一一个！侯景攻打南京时，周围诸多子侄手握重兵坐观不顾，都以为自己有机会捞一票大的，愚蠢指数各个爆表，反而是远在广东品阶不高的地方官陈霸先奋勇起兵勤王，千里迢迢的前来救驾，体现乱世英雄的本色。）
        </p>
<p>
</p>
<p>
         对恶人的纵容就是最大的伪善，你以为你善良，你放纵了恶人，是对好人最大的伤害。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         我特别欣赏鲁迅的《论
         <span style="color: rgb(204, 0, 51);">
          费厄泼赖
         </span>
         应该
         <span style="color: rgb(204, 0, 51);">
          缓行
         </span>
         》，有些人不论是仗着权柄，还是因为背景，欺负好人，虐待好人，成为习惯，突然有一天他失了势，落了下风，就有善良的人出来劝，要以德报怨，要宽容。你以为你善良，其实是愚蠢，就像农夫和蛇的故事一样。所以，北美中国留学生欺凌同学案子被重判的新闻出来，那么多人出来说“活该！”，真的不是因为不善良，而是因为，每个人都应该为自己的行为负责。如果恶人不受惩罚，谁来保护好人？   现在很多人遭遇碰瓷，或做了好事被讹诈，遇到这样的，部分出钱是息事宁人，部分运气比较好，依靠录像辩解成功后息事宁人。但为什么不反告对方敲诈，为什么很多警察也建议息事宁人？这就是纵恶！
        </p>
<p>
</p>
<p>
         西方人说，以眼还眼，以牙还牙。
        </p>
<p>
         孔子说，以德报怨，何以报德？ 以直报怨，以德报德。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         谁在让你以德报怨，啐他。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         今天说的就是，做人，不要太善良。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         明天会继续这个话题。
        </p>
<hr/>
<p>
</p>
<p>
         做个调查，谢谢各位参与
        </p>
<p>
<span class="vote_area">
<iframe allowfullscreen="" class="vote_iframe js_editor_vote_card" data-display-src="/cgi-bin/readtemplate?t=vote/vote-new_tmpl&amp;__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;supervoteid=1543219&amp;token=223850647#none&amp;lang=zh_CN" data-display-style="height: 283px;" data-src="/mp/newappmsgvote?action=show&amp;__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;supervoteid=1543219#wechat_redirect" data-supervoteid="1543219" frameborder="0" scrolling="no">
</iframe>
<span class="vote_box skin_help po_left">
</span>
<span class="vote_box skin_help po_right">
</span>
</span>
</p>
</div>