---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-09-26 12:44:18+00:00
description: 你说，你不做产品，不发展用户，不做营销，就能把钱赚了？还真能，套利就是这样赚钱的，听上去很容易是吧，嗯，听上去很容易。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 套利，最“容易”的赚钱创业手段
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         我们总觉得创业赚钱是个挺周折的事情，你先要组建一个团队，做好一个产品，吭哧吭哧，然后去做营销发展用户，吭哧吭哧，产品和用户都有了，再抱着各种小心谨慎的去设计收入点，生怕用户一个不高兴就走了，吭哧吭哧，等这些全走通了，盘算一下，付出了多少，收入了多少，可能赚了，也可能赔了，但是就算赚到了，你的各种成本依然是个沉重的包袱，让你每天都必须精打细算的前行。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         但是有人说，他不用这些，他不做产品，不发展用户，不设计收入点，没有业务人员，没有营销专家，也不去看项目，他就这么呆家里点点鼠标把钱赚了，你说你羡慕不，你肯定觉得，自己累的王八蛋似的，咋人比人差距那么大呢，人家说了，我炒股票的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         噗，一口老血有没有。回来，回来，今天其实咱不说这个。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         炒股票不是稳定可预期收益，其实除非你有很强大的信息来源和行业，政策的判断力，否则等同于赌博，这玩意，风险实在大。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         但还有一种模式，风险可控，而且，真赚钱，就是套利交易。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         说来惭愧，我对金融的概念几乎一窍不通，套利交易在金融领域其实是挺常见的挺成熟的一种类型，从外汇到期货到期指等等，但我今天说的也不是这个，还是会回到我熟悉的领域。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         复习两篇旧的分享
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209121773&amp;idx=1&amp;sn=b7e31f0e2caf0cc728fe3b913c4e4d28&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209121773&amp;idx=1&amp;sn=b7e31f0e2caf0cc728fe3b913c4e4d28&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          谈谈信息不对称
         </a>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209207805&amp;idx=1&amp;sn=87c41505c0ac82398fbf20c046b28c62&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209207805&amp;idx=1&amp;sn=87c41505c0ac82398fbf20c046b28c62&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          再谈信息不对称
         </a>
</p>
<p>
</p>
<p>
         假设一个场景，有个A，愿意出10块钱买一个东西，你看到了，恰恰，你又看到了B，愿意出5快钱卖同样的东西，在互联网时代，假设这个东西是个电子数据，也就是没有运输和物流成本，你简单的从B手里买下来，然后卖给A，是不是就赚到了5块。是的，这就是套利。这里利用的是A和B彼此不认识，不了解，一个信息不对称，就赚到了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         那现实中这样的场景多么？其实挺多的，2004年吴京川给我讲搜索套利的时候我完全不明白，等明白的时候是2008年，那时候我觉得市场已经大势已去，搜索引擎的广告系统无比完善，对广告客户的利润压榨已经非常极致，没有漏洞可钻，但直到最近，我才意外从朋友圈挖掘出来，敢情搜索套利这事依然有人在做，而且收入不菲，这事怎么做呢？
        </p>
<p>
         去搜索引擎买没人竞价的长尾词，然后投放一些可以直接带来佣金的广告，比如ebay的电商佣金广告，或一些酒店，机票网站的佣金广告，或者游戏，应用下载的安装佣金广告。如果你收到的广告费，超过你在搜索引擎付出的广告费，你就赚了。 你看，从头到尾，你不是广告主，你也不是广告渠道，这中间你没有产品，也没有用户，但是你利用广告主和广告渠道对彼此挖掘的不足，你就把钱赚到了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         听上去很容易是么？也就听上去是的。
        </p>
<p>
         如果好赚，为什么人家做佣金广告的广告主不直接去做，因为这里还是存在一些障碍，信息的挖掘深度和学习难度（数据也是动态的，你今天赚钱的策略和选词，也许明天就赔钱了），如果你说我去试试水，挑几个词投放一下，你一定会输，就算赚到钱，也不够你时间成本，这后面必须是一个强劲的机器学习算法和自动投放规则，你会根据投放的效果动态实时调整，长尾词的选择不是几十个几百个，是几千个几万个。投放的价格和策略随着收益的变化不断改进。 所以，虽然有人依然可以赚钱，但是和10年前相比，这个门槛其实已经提高了非常多倍。（搜索引擎巨头的商业算法也在不断挖掘这里的价值，从而压缩搜索套利者的利润空间）
        </p>
<p>
</p>
<p>
         除此之外，知乎社区上曾有个非常棒的文章，讲比特币的套利，人家并不是说我炒作比特币赚钱，或者看好比特币的未来赚钱，那样不叫套利，那样就是投资，或投机；人家是看中了不同比特币交易市场的差价，和差价的不稳定因素，从而实现套利。简单说，关心的根本不是比特币值几个钱，以及涨跌，关心的只有这个交易市场间的差价和波动范围。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         还有别的么？当然还有，投资套利，这是有钱人的玩法。
        </p>
<p>
         如果你在国内有个上市公司，大家都知道国内上市公司的p/e很高，你想让公司更值钱，但是你认真发展业务来的太慢了，海外很多公司的p/e很低，你直接买下来，业务激增，而且说出来还好听，拓展了海外业务，这时，你市值的增加一定大于你投资的付出，这就是投资套利，前段时间中国A股有公司跑来新加坡问有没有合适的收购目标，最近也不知道咋样了。其实除了不同国家市场间p/e差异存在的投资套利外，仅国内市场也存在巨大的投资套利空间，草根的东西经常是缺乏一些必要的牌照（BBS，视听许可都是要有证的）有风险的，越有风险的他们估值越低，p/e低的可怜就可以卖，如果有一个有版权，有执照的公司，去收购这样的草根产品，投资套利甚至可以在10倍以上。但有些公司太黑心，他们知道草根站长生存艰难，给草根开出的趁火打劫价简直是对创业者的侮辱，所以过去很多名声显赫一时的网站宁可关掉也拒绝了一些大公司的收购，这个名单也可以列很长，但最近这两年情况略有好转。（我会告诉你admin5的交易区至今依然有估值低的可怜的现金牛草根项目么？当然，里面骗子也不少，自己不会甄别的别说我忽悠你）
        </p>
<p>
</p>
<p>
         简单总结，套利交易存在的空间
        </p>
<p>
</p>
<p>
         第一，有持续稳定的交易市场，不管是比特币，股市，还是游戏币市场，或者一些巨头的广告系统，如ebay的分销系统，google或百度的广告系统。
        </p>
<p>
         第二，存在价格差或价格不透明。
        </p>
<p>
         第三，买入和卖出不存在显著制约的限制。
        </p>
<p>
         在符合如上因素的市场空间里，越是新兴市场和不太规范的市场，越存在套利空间，因为市场规则不完备，价格策略不严谨，以及套利者之间的竞争较少，比如比特币交易市场的套利空间显著比股市大；早期的搜索套利空间显著比现在大。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         很抱歉，我今天仍然无法给你明确的指引和方案。
        </p>
<p>
         1、很多东西我的了解也只有皮毛，并不是特别清楚具体操作的细节。
        </p>
<p>
         2、很多朋友确实私下给我介绍了他们发财的路数，我不能为了几个赞赏就把他们饭碗砸了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         那么，有些人，看完之后，会觉得“然并卵”。
        </p>
<p>
         但我知道，总有少数人，会意识到，这其实也是一种思维意识。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         套利的空间其实无处不在，如果你从此看数据，看业务，带上了这个意识，有些平时见惯不惯的东西，你也许会看出别的味道，或机会。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         2008年，网页游戏刚刚起来的时候，我忽悠很多身边的朋友研究网页游戏，我说这玩意会火，当时还在找方向的一些创业者跟我一起玩网页游戏，其中一个厉害的自己写了外挂，他发现游戏里的市场，总有一些菜鸟会把打到的值钱道具用很低的价格挂出，他就写了一个监控，只要遇到显著低于市场行情价的就直接买下来。其实他还可以做一件事情，可以直接按照市场行情略低一点的价格挂牌卖出，这样一个自动外挂就能完成游戏内的打金任务，这其实也是一种套利行为。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         那段时间，中国还有很多打金工作室，利用中国廉价的人力成本，做海外游戏的代练和装备店打造及出售，这其实也是通过人力成本差的一种套利。因为游戏币的交易非常活跃，在相当一段时间内币值又相对稳定，所以这个生意在当时还是颇有市场。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         比特币火的时候卖挖矿机的人也发了财，但挖矿的重要成本是计算资源的电力开销和散热开销，所以电力成本低和散热成本低的冰岛成为挖矿大玩家的首选，挖矿成本的差值也构成了套利空间。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         听着很容易对么？听上去是的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         不过对于不懂产品，不会营销的程序员来说，没有比这更好的赚钱创业路线了，你只要研究好市场规律，编好算法，跑好策略，就能坐地收钱了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         听着很容易对么？ 听上去是的。就跟，你只差一个程序员了，一样容易。
        </p>
<p>
</p>
<p>
</p>
</div>