---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-11-11 15:34:54+00:00
description: 简单思维，一厢情愿，是智商不高的典型表现。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 提升智商表现，切忌一厢情愿
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         今天是双11，讲一厢情愿，这个词大约来源是描写男女单相思的，我不是马伯庸，我考察不出来，不过今天不说这个，说的依然是思维方式。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         先啰嗦一些废话。
        </p>
<p>
         有很多智商其实并不低的人，也经常表现出非常弱智的言论和决策，往往就是卡在思维方式这个环节上，今天，我总结这些所谓成功的人，和大部分庸庸碌碌的人，你说他们智商差距很大的么？其实并不大，你说他们情商差距很大么？很多成功创业者的情商说实话实在不高。关键其实就是思维方式。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          这些日子我的文章，包括一些有些朋友觉得很水的文章，其实都是不断重复一个观点，你怎么去看这个世界，去看这个商业社会，你的思维方式，你的视角，你的价值观，影响你的决策和判断，从而给你带来不同的人生选择，昨天写的那篇，双11的套利机会，我又强调了一次，真不是软文，同样一个双11，就存在不同的视角和判断，有的人就当做一个套利机会，而大部分只考虑要不要剁手。你视角不同，别人看不到的机会你就能看到，别人抓不住的商机你就能抓住。 处处皆学问，处处皆商机，关键看你的视角，你的思维方式。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          言归正传，今天讲所谓一厢情愿。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          知乎上我回过一个帖子，一个特典型的数据分析的误区，有人说百度会不会纵容恶意点击而获利，这事我还特有发言权，因为当初我还就负责这个事来着，这事就是无数人的思维误区，认为搜索引擎一旦放纵恶意点击，收入就会滚滚上升，其实是错的，因为广告主真的不是sb，竞价排名是个自平衡策略，所谓无效点击是长期存在的，客户为效果付费，基于竞争关系酌情制定可忍受的单价，这是一个动态平衡，如果欺诈点击泛滥，那么基于欺诈点击是非稳定存在的，平衡就会打破，客户就会失去竞价信心，按照最小风险定价，对百度而言其实是一种收入损失，反而强烈摁死欺诈点击有助于收入提高（竞价信心增加，单价提高），这都是当时有实测数据证明的。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          这是数据分析的一个常见的案例，就是你分析数据或调整数据的时候要考虑受众对此的交互和反馈，所谓正反馈还是负反馈；游戏行业也好，电商行业也好，都知道你商品或道具降价促销后，收入是增加的，而不是下降的，这是特简单的一个受众正反馈案例，理解这个案例相信每个人都能做到，但是稍微复杂点，很多人就不理解了。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          不仅仅是数据分析，从生活中，政策决策中，这样的案例数不胜数。有时候，这种一厢情愿的决策是因为蠢，当然，也有时候，是因为坏。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          案例1：
         </span>
</p>
<p>
         提升低收入人群的保障，设置更高的最低工资。
        </p>
<p>
         提高女性地位，将产假延长。
        </p>
<p>
         提高员工福利，增加休假假期。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这些政策听上去挺好对吧，老百姓都觉得这好啊。你看，政策保护我们来了，
         <span style="line-height: 1.6;">
          但是这种政策，必须保持适度，（我真不是反对保护弱势群体的政策啊，只是强调适度）一旦过度，企业竞争力下降，老板们第一时间会考虑裁员，减少招聘，你以为你的政策保护了穷人，其实你让他们更难找到工作。 特别是第二条，如果增加产假，育龄女性求职困境就会极大增加，我看到某女性人大代表提案要求极大增加女性产假，所谓争取妇女权益，真是一厢情愿啊！
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          一厢情愿的保护弱势群体，很可能导致弱势群体更加难以获得工作和收入的机会，我记得网上写有些中国在欧洲的留学生也遇到这样的窘境，因为工会很强势，很多条款对高学历的人才保护非常好，结果反而导致他们找不到工作，连跟企业主讨价还价的机会都被剥夺了。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         案例2：
        </p>
<p>
         说说房价。
        </p>
<p>
         中国房价疯涨了十多年，中间很多次政策调整，老百姓都是拍手叫好，然而事实却背道而驰，今天，很多老百姓还傻呵呵的等着新的政策会给他们带来好处，一点记性都没有。
        </p>
<p>
         政府开始卖地的时候，一开始是不规范的，很多开发商私下通过关系和贿赂拿到土地，刚开始房子商品化，老百姓就觉得贵，然后政府说，都是开发商私下贿赂拿地造成的，黑幕太多，成本不透明，要公开，透明，走拍卖制，这话说的没问题吧，大家都觉得好啊，公开透明了，没有黑幕成本了，地价就下来了，结果，呵呵，自从土地公开拍卖制度开始，知道竞价排名吧，我之前讲商业分析模式思维的时候说过，这玩意厉害，稀缺资源，挑动入局者竞争，利润榨汁机，土地拍卖就是竞价排名啊！结果呢，地价直线上升，老百姓第一次一厢情愿。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         后来政府说，都是炒房惹的祸，大量多套房产的人是房价高的罪魁祸首，所以增加二手房转让税费就可以遏制房价，老百姓又拍手叫好，对对对！最看不惯那些炒房的人了。结果呢，房东直接把税费一加，成本又转嫁给了买房者，结果房价二次飙涨，老百姓第二次一厢情愿。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在又说，开房产税，那些有房的人就完蛋了，房价就降了，老百姓又开心的拍手，对呀对呀。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我就说一点，到今天，我们可爱的老百姓们还是存着劫富济贫的想法，但是几千年的历史告诉我们，劫富从来没有济贫过，晁盖没有，宋江也没有。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         房价如何降呢？说实话，要从根子入手，就是把土地的稀缺性这个属性拿掉，怎么拿掉，有点小敏感，不展开了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         案例3：教育改革
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         关于减负和综合素质教育的问题
        </p>
<p>
         网上有一些讨论的文章很好看，我这里不展开了，只说要点，一旦免费的教育资源被削减，受损失的一定是穷人家的子弟；所谓综合素质和综合能力，穷人家子弟也很难比得上见多识广，上过各种昂贵兴趣班的富人子弟，就一句话来解读，如果一个穷人，真以为减负就可以轻轻松给孩子一个美好童年然后幸福的走向社会，那，简直太一厢情愿了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但这样一厢情愿的人还真就是满大街的存在。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         讲政策有些敏感，写了半天删除了好多。但实际上我们总结一下，面对一个问题，做一个决策的时候，以及判断一个决策的时候，要更多理解层层面面的因素，而不是仅仅凭一种简单的对错观就下结论。如果能做到这一点，我们的判断力就会上升很大一个台阶。 不仅仅是政策层面，还包括我们说公司运营，产品决策，都涉及这样的问题，而一厢情愿这个问题在很多公司的运作，产品运营中也都出现过。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下面说一下关于公司运营常犯的问题
        </p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         开发流程优化的一厢情愿
        </p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          很多单线思维的方式是这样的，一个简单的开发和发布模式，可能没什么规范，没什么流程，上线出了问题，几个负责人研究了一下，嗯，加一个流程，避免这样的问题重现，没多久出了个新问题，几个负责人一看，嗯，再加一个流程，避免这种问题，以此类推，不断重复，小公司到大公司后，整个产品研发发布流程冗长繁琐，各个环节不胜其扰，以至于你遇到一个很小但是很重要的bug要处理，相关部门负责人说，对不起，这个版本封版了，三个月后下个版本再处理，神马！三个月！ 为了稳定和安全，产品迭代的效率被彻底牺牲，然后你说质量有保证了？但是竞争日新月异，你没有效率，没有快速的市场反应能力，你质量有保证又怎样？丧失活力，眼瞅着新公司咔嚓嚓的崛起。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这样的例子还少么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         管理决策的一厢情愿
         <br/>
</p>
<p>
         比如有个著名的例子，某个新上任的CEO，看到公司福利太好，而员工经常浪费，各种开销很心疼，于是下令节省开支，各种福利的使用方式和一些耗材零食饮料等等的领取方式都进行了严格的管理，几个月下来，果然相关费用得到了极大的节省，然而，然而，本来一些员工没事就泡在公司里，晚上经常还有人加班干活，现在一到下班都回家了，公司开发效率直线下降，市场竞争力直线下落。 。。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         类似这样的例子，其实也真不少。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天先说这些，更重要的话题是，在产品和运营过程中，如何防止一厢情愿的决策发生。 这个可以说在互联网各种失败原因上的占比性，是排第一的。 我会在最近一两天完成，谢谢。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>