---
categories: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_desc: 站在投资和创业，科技和人文的十字路口，吹吹牛。
channel_ercode: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_name: 投资人子柳
channel_photo: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.photo.png'
createtime: 2015-07-01 03:58:12+00:00
description: !!python/unicode 'Are you sure?'
keywords: !!python/str '投资人子柳,vc-ziliu'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 你确定他需要一个 CTO 吗？
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p class="p1">
<span style="font-size: 18px;">
          最近创业大潮势不可挡，互联网行业风起云涌。在中关村创业大街上，你抛一块砖头，能砸到10个CEO。在杭州的文一西路上，每亮起一盏红灯，能堵住100个CTO。去参加一个行业会议，收到的名片上全是XXO。似乎你不挂个‘O’都不好意思出门跟人打招呼，但是你真的需要一个O吗？
         </span>
</p>
<p class="p1">
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p class="p1">
<span style="font-size: 18px;">
          有个小兄弟很迷茫，“
          <span style="font-size: 16px; color: rgb(84, 141, 212);">
           在大公司里面做一份程序员的工作，有一个创业公司想请我过去做CTO，你说我是去呢还是去呢？
          </span>
          ”
         </span>
</p>
<p class="p2">
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p class="p2">
<span style="font-size: 18px;">
          回答这个问题之前，容我先讲一个故事。在很久很久以前（8年前），在淘宝网研发部门，我们没有CTO，没有架构师，没有技术专家，所有人的职务都是“工程师”，所有项目都是由一个工程师带着一群工程师去完成的。有一天我们去参加一个行业会议，听到上去演讲的人叫做“架构师”，回来我们用这个词来嘲笑同事们，“你才是架构师，你全家都是架构师”，我们看到很多号称架构师的人实在是太水了。
         </span>
</p>
<p class="p2">
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p class="p2">
<span style="font-size: 18px;">
          随着世易时移，一晃很多年过去了（也就七八年），这个行业越来越成(fu)熟(zao)，各种职务和名头也越来越丰富，如今一个大公司的工程师一出来就会被人给O了。从工程师到CTO总会给人一种“出人头地”的感觉，名片上印上“CTO”三个字母，总算对得起列祖列宗了。
         </span>
</p>
<p class="p2">
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p class="p1">
<span style="font-size: 18px;">
          然而这并没有什么卵用，很多CTO到岗之后干的是拉网线、查机房、买电脑、订宽带、叫盒饭、P图片、招员工、画圈圈、哄下属、哄老板、唬合作伙伴、发朋友圈软文……之类的事情。
         </span>
</p>
<p class="p1">
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p class="p1">
<span style="font-size: 18px;">
<span style="font-size: 16px; color: rgb(84, 141, 212);">
           有一天CTO去剪头发，上次给他剪头的杰克（王二蛋）涨价了，他一问才知道杰克升级为“总监发型师”了。他问“有没有普通发型师”，杰克说“只有总监发型师”，CTO泪流满面，“童话里都是骗人的”。
          </span>
<span style="font-size: 16px;">
<br/>
<br/>
           如果CEO的格局足够的话，他不会随便许诺人“C什么O”的，我见过很多 boss 招人的时候给的名头是“技术负责人”、“技术总监”这样的，他心里早盘算好了现在的阶段不需要一个太牛的高手来带队，做大之后才需要找大神。如果一开始就把O们定下来了，那再大的大神来了怎么办？这样的团队往往都是A轮之后才确定CTO人选。
           <br/>
<br/>
           也有一些团队一起来就是豪华配置，本来大家就是行业里的翘楚奇葩，那什么什么O都直接分配好即可。但是这样的不多，很多团队的O们真的跟过家家差不多。
           <br/>
<br/>
           最后给一点建议，衡量一个O和一个总监的唯一标准是股份配比，低于3%的，叫什么O都白搭。
          </span>
          给 boss 一点建议，我们常常短期内高估技术的价值，长期来看低估技术的价值。
         </span>
</p>
<p class="p1">
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
          （广告：我这里有不少A轮之后的企业求O）
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          本文首发微信公众号：投资人子柳
         </span>
</p>
</div>