---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-11-05 12:08:50+00:00
description: 继续昨天关于项目冷启动的话题，今天说一下借势启动。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈创业这点事(10)
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         背景文章
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400281727&amp;idx=1&amp;sn=9463571a71ac58e7bbeedd02b10e8257#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400281727&amp;idx=1&amp;sn=9463571a71ac58e7bbeedd02b10e8257#wechat_redirect" target="_blank">
          谈谈创业这点事(8)
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400295084&amp;idx=1&amp;sn=e94ec52aee22c62d0478aa2b8f549046&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400295084&amp;idx=1&amp;sn=e94ec52aee22c62d0478aa2b8f549046&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          谈谈创业这点事(9)
         </a>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209549315&amp;idx=1&amp;sn=0303994c90940f5289b8254596c6846f&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209549315&amp;idx=1&amp;sn=0303994c90940f5289b8254596c6846f&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          套利，最“容易”的赚钱创业手段
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         昨天说到了单点启动，单边启动，双边启动，多边启动，其实还漏了一个，所谓零点启动，也就是不需要任何用户，也不需要任何客户，只需要把握现有商业系统的买入和卖出策略，就可以获得收益，参见如上旧文，关于套利的介绍，此文不赘述了，不过友情提醒，套利本身不违法，但是如果参与了一些不当途径套利，可能会受到法律制裁，最近的新闻，穿白大褂的徐翔被抓捕，我不是金融圈的，对这个人背景和故事不了解，但是从各方面信息看，也是套利的资深玩家，至于是犯了什么事，这就不是我这个层面的人所能了解的了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下面说一下资源有限的情况下，创业项目快速冷启动的一种思维，借势启动。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         借势启动，顾名思意，借助大平台，大公司的资源和势力，启动自己的项目。那么，首先，你要知道大势是什么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         场景1：
        </p>
<p>
         最开始淘宝刚火起来的时候，哗哗的烧钱做推广，一年亏几个亿，这时候你去开淘宝店，机会特别好，因为等于是有人替你出店租，给你打广告，请你开店。 但是最近两年，从财报可以看到，淘宝的利润已经超越了美国同行，这时候你听人家说，开淘宝店能赚钱，咔嚓冲进去了，对不起，现在淘宝的流量成本高的惊人，获客成本甚至超过相当比例的实体店铺，除非你特别擅长流量运营或者有非常好的供应商体系，否则，你想赚钱真的很难很难。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         简单的说，补贴越大，亏损越大的平台，你从事相关业务赚钱的机会越多。比如前段时间专车司机都赚high了。 比如那些直播平台的主持们，最近直播平台亏损多狠啊，但主持们的签约费可是水涨船高，更不用说其他收益。 而平台利润越高，你借势赚钱的机会越少，我之前讲商业分析思维的时候说过，竞价排名这玩意利益，利润榨汁机啊，平台利润高的时候，你作为平台的参与者，就没那么容易赚到钱了，想赚钱也很难。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         场景2：
        </p>
<p>
         伊光旭最开始是借助豆瓣搞营销号，拉粉丝，豆瓣当然也是个不错的平台，但是毕竟规模有限，然后发现微博兴起，立即研究微博的传播规律，去转战微博；当微信开始兴起的时候，又第一批转战微信，在刚开始微信公众号还很稀缺的时候，以最低成本获得了惊人的粉丝订阅数，这就是跟对了势。现在人家身价几个亿，挂上新三板，巨大的商业价值已经体现无疑。 我看到有人评论说，估计张小龙自己也没想到，依托微信居然会出上市公司，而且是一批，目前看，有一定规模的自媒体平台，估值过亿的至少两位数起了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         场景3：
        </p>
<p>
         说一下我自己的失败教训
        </p>
<p>
         这事要从上个世纪末开始说了，1999年看到付政军他们搞太极链刚起来，（我一直管他叫小付，后来小付转战视频直播，旗下9158已经香港上市）我就赶紧照着山寨了一个，改了一些策略，然后逐一邮件骚扰当时的站长做冷启动。（广告交换平台是典型的单边启动，需要一批站长才可以维系其运营，如果其中有一两个大站流量占比过高就无法实现交换平衡，就会造成大站流失，然后次一级大站流失，形成雪崩效应，所以初期启动必须找到足够的参与者），幸亏那时候还没有流行垃圾邮件，发的邮件的回复率还是比较高的，然后流量激增，一度成为市场第二，并一度看到超越的劲头。在2001-2003的时候，每月稳定广告收入1.5万左右，在那个年代全互联网赚钱的公司都没几个。 但后来就发现站长流失加快，数据指标一路下降，开始认为是攻击行为，后来系统功能升级，也挽留不住站长的流失（中间还一度被黑，咳咳）。后来04年黯然关站停止了运作，那么，这事说回来，其实当时是没看清楚势。99年，00年的时候，草根网站崛起，但是流量入口有限，交换链接就成为一种主要的流量获取方式，交换平台就会被广泛采纳。但是到01-03的时候，网址导航已经开始成为导流入口而不自知，坐视错过，再后来搜索引擎成为巨大的流量入口，SEO成为主要的流量获取途径，而对此我又麻木不仁，优秀的网站已经不爱挂广告链，只有色情站和垃圾站还在挂，整个广告交换的大势已去，搜索引擎的大势新起，我那时候简直就是落伍和麻木的彻底，所以坐看用户流失，产品下滑而无所作为。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         顺便说一句，2006年，甚至2008年之前，网址导航一直是最被低估的互联网资源，那时候如果懂这个，不管做什么去用低价扫遍所有主流导航网站的首页位置，成本并不高，而效果，那真是惊人的好。这其实也可以算是借势启动的一个案例，借导航网站兴起的势。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         场景4：你想做电商，你没货源，没供应商，没资源，一样可以做，简单俩字，导购！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们把思路理一理。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         电商这个热潮，刚才上面说，开店卖东西很难赚钱了，因为什么呢，获客成本特别高，一般人听这句就过去了，获客成本高，那就算了呗，但有的敏感的人就会琢磨一下，等等，获客成本高，那是不是创业机会啊，我给商家导用户是不是就赚钱了啊，啥叫敏感度，这就是敏感度。敏感度不够的朋友，就别创业了，就跟我当年一样，做看大势变换而无动于衷，自然没有什么成就。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近导购网站太火了，从什么值得买到卷皮，从蘑菇街到美丽说，各种各样的返利也可以算是导购的一种，你发现没，这些都是借助电商大势，借助阿里，京东等电商巨头的的联盟体系，快速崛起的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         场景5：
        </p>
<p>
         说个很古老的案例， 2002年左右的时候，3721的代理渠道势头很猛，卖地址栏关键词赚钱，百度刚开始做搜索入口，发展广告业务，代理商都觉得这玩意赚不到钱，王湛后来回忆当时去什么地方给人家讲百度业务，人家半懂不懂，有的就觉得这玩意瞎扯，赚不到钱，就没跟百度合作，但是也有那种说，不管怎样先试试看吧，当时百度还要有个承诺，好像是半年一年后，还要给这些渠道一些回报，才能把人家留下来跟百度试着做。结果百度大爆发之后，最早一批跟着百度的代理商，纷纷发展成为各地总代，那回报率，大家可以想象的到。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         简单总结一下
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         借势启动的意义和价值
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，降低项目启动门槛
         <br/>
</p>
<p>
         比如导购，如果你自己发展商家，是需要大量商家才能建立一个有效的导购平台，是典型的单边启动，但现在，你对接淘宝，京东，唯品会，咔嚓一下你程序抓一抓所有信息都有了，变成单点启动了。（大部分的导购平台的核心价值并不需要用户间交互，或不需要强交互，所以启动时不需要大量用户）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再比如，你开个店，你弄服务器搞技术做网站多辛苦，你淘宝开个店，微信开个店，都有第三方平台支持，你这就是借势了，而且还可以做各种分享转发活动，平台的价值你就用到了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二，降低用户进入门槛
        </p>
<p>
         安装一个app的成本是多少，增加一个关注的成本是多少。这差最少一个数量级吧。
        </p>
<p>
         那么就算你安上了，一个商家app的用户启动频率是多好，微信的用户启动频率是多少，这又是几倍的差距吧。
        </p>
<p>
         借用大平台来做业务，用户进入门槛低，唤醒率高。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         同一款游戏，你自己去外面买流量做运营，比放在微信上做运营，各方面数据指标肯定是微信完爆第三方，到不只是用户量大的问题，唤醒率高，留存率好，付费率也会好。（微信支付太方便了有没有，谁还没收过红包呢）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三，享受平台补贴红利，平台增长红利
        </p>
<p>
         还是那句话，如果平台大规模放补贴，放宣传，你作为平台上的创业者，都会享受这些红利。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果平台的用户稳定增长，你只需要做好基本服务和产品，就可以享受用户的增长。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我就特后悔没有早两年开通我的个人公众号，红利期已经过去了，呜呜呜呜。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第四，降低用户信用门槛
        </p>
<p>
         其实也可以认为是用户进入门槛之一，略。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么借势启动的风险在于
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，要快速应变，势不常在
        </p>
<p>
         就好比广告交换的大势已去而搜索引擎大势方兴，要看的到。
        </p>
<p>
         红利期过去后，可能要转战新平台，比如从新浪微博转战微信。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二，可能受大平台政策策略影响，特别是你动了大平台的奶酪
        </p>
<p>
         阿里针对导购的策略也有一定调整，有些以前很火的东西被阿里调整。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三，神仙打架，殃及无辜
        </p>
<p>
         简单一个例子，微信咔嚓就把淘宝分享干掉了，影响面特大，当然，这里也诞生了新机会，微店趁机一下子就起来了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，回到那句话，问题即机会，微信屏蔽淘宝这个问题，给了微店崛起的机会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第四，补贴不常在，养肥了参与者大平台也要杀羊吃肉赚钱，这个要想清楚。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果能在早期快速建立自己的品牌强度和忠诚用户，还可以继续维系，否则可能会发现一夜回到解放前，从好日子回到艰苦创业的阶段。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第五，用户可能不是你的
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果你从一个平台迁移到另一个平台，用户会跟你走么？
        </p>
<p>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
</p>
<p>
         明天换个话题，不说创业了
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>