---
categories: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_desc: 站在投资和创业，科技和人文的十字路口，吹吹牛。
channel_ercode: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_name: 投资人子柳
channel_photo: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.photo.png'
createtime: 2015-03-29 10:18:41+00:00
description: 我曾经看过一部电影，在70年代的纽约，每当夜幕降临之后，在灯红酒绿的掩盖下，轮番上演着这个城市肮脏的另一面。
keywords: !!python/str '投资人子柳,vc-ziliu'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 一名黑车司机的双面人生
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我曾经看过一部电影，在70年代的纽约，每当夜幕降临之后，在灯红酒绿的掩盖下，轮番上演着这个城市肮脏的另一面。一名孤独的出租车司机，冷眼旁观着这一切，看多了人性的阴暗与无奈，最终他变成了一个反社会的暴力分子。这就是 罗伯特·德尼罗 主演的《出租车司机》，不说电影对人性的思考，看完之后，我对出租车司机这个工作很感兴趣。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          “Anytime，Anywhere”你不知道下一个上车的是男是女，你不知道下一个目的地是哪里，你不知道他会跟你讲什么故事，你不知道下一个拐角是什么样的风景……他是谁？他从哪里来？他要到哪里去？每一个乘客都告诉你一段人生，这种感觉充满了奇幻的乐趣。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我从年前开始使用“爱拼车”，年后注册了 Uber，在早上送完小朋友和上班之间，在下午开完会与晚上的饭局之间，我就临时成为了司机“师傅”，满杭州城转悠，我去了一个从来不会去的城中村、去了道路设计得很奇怪的CBD、去了一个我以为倒闭已久的互联网公司……在这些路上，我跟乘客聊了很多。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          “爱拼车”第一单的乘客是一位警察，我从医院接到他，本来以为他是医生，结果他说是陪一个犯案的家伙看病，盯着他一夜，比伺候爹妈还尽心。有经验的小偷会自残，吞刀片、吞钉子，好像是说有伤病的无法马上拘留，警察还得伺候他，有些警察忙不过来就把他们放出去了。呃，这个社会肿么了？
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          Uber 第一单的乘客是一位财务投资人，我说我是风险投资人，两人就投资方面的经验交换了看法，下车才发现忘了打表（点击开始行程），只收了她起步价。这是个漂亮的姑娘，叫婷婷，一路被她的香水味熏得头晕。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          Uber 第二单还是女乘客，叫盈盈，家住在城中村，我找了好久才接上她，让她等了20分钟左右。上车之后讲完目的地，接着我十分后悔多嘴问了一句“您是做哪个行业的？”她从柴静讲到空气污染、讲到移民、讲到转基因、讲到小孩子发育，然后告诉我她是做“大健康”行业的，让我关注她的微信，上面卖几种保健品，能够抵抗空气污染和水污染，我赶紧闭嘴，内心一万个反对之后，她下车了，给我打了3颗星，差评。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          接下来我并不气馁，顶着4颗星的评价（一开始是5星）继续接客。在一个晚上，杭州广电集团的楼下，上来一个小姑娘，夜色下也看不出来长什么样。“你开这么好的车，够油钱吗？”“学雷锋做好事。”“咯咯咯咯咯，我用 Uber 坐过最好的车子是天籁，那个人住我隔壁小区，他要了我的微信，我也不好意思拒绝，就给他了。”……我没答话，姑娘我是不会给你我的微信的。“嗯，其实也不全是学雷锋做好事，顺便到处逛逛，有时候送完一个客人就找个星巴克喝一杯。”“可惜我小区旁边没有星巴克，马上到我家了，不留你喝一杯了，bye！”姑娘，打死我也不会上去喝一杯的。她下车，走到车灯前，两条穿着丝袜的腿，照出长长的影子，飘飘摇摇。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          再往后，还是女生比男生多一些，小女生一上车基本上都会“咔嚓”拍照，把方向盘上的logo拍进去，估计一会就发到了朋友圈上。我提醒她，“你要是发朋友圈的时候顺便提一句‘司机师傅也挺帅的’，我告诉你一个100块的优惠码。”但是100块根本无法收买她们坚定的看法。很多司机都说打车的女性比男性多，我分析有几种原因：1、女生对出行条件的要求高；2、男性自己开车的多；3、女生更开朗大方，喜欢尝鲜。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          后面拉到过支付宝的技术男、运营男，大家就KPI考核吐槽了一路。拉到过某MBA班参加同学会的，听他们喷土豪同学喷了一路。拉到过博库书城做运营的，后来他把我的书放首页去了。拉到过某娱乐圈经纪人，大家就娱乐圈的互联网化聊了一路，后来他要送我票看演出。拉到早上急着去医院的时尚阿姨，他们家老头对这种出行方式赞不绝口。一个月下来，其实我并没有很勤奋的拉客，大概做了20多单生意，赚了一千多块钱。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          另外有时候我限行，也坐别人的车，每一个司机都是有故事的人，每一段路程都让我很舒心。这种共享打车的模式，极大的提高了社会闲置资源的利用效率，让出行变得更加简单快乐，这已经成为一种新的生活方式。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          （本文首发微信公众号：投资人子柳，我的司机邀请码：Q492T 乘客邀请码：ywb6q 首次使用减30）
         </span>
</p>
</div>