---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-09-06 13:46:14+00:00
description: 今天，回答一些读者消息，没啥新内容，您可以主动忽略此文。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 回答一些读者的消息
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         昨天，文章发完后，一些老朋友说，你把压箱底的都发了，以后怎么办。咳咳，这个，真的是个问题，我必须说，兼顾高频率和高质量，这个，臣妾做不到啊。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         回答几个常见的问题
        </p>
<p>
</p>
<p>
         1、为什么不开赞赏？
        </p>
<p>
         不是我不想开啊，我通过侧面了解了一下，腾讯目前对赞赏功能的邀请有一定的进入门槛，目前这个还是一个比较新的公众号，所以，需要一些时间的积淀，这个我能理解，希望今年底能够开通。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         2、历史文章怎么看？为什么没有目录？
        </p>
<p>
         其实微信有这个功能，我没有做二次开发，也没有使用第三方的平台，如果您对历史文章有兴趣，点击公众号右上角，弹出一个菜单，可以进入历史文章。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         3、很多朋友问，自己目前处于什么什么状况，未来该怎么发展？
        </p>
<p>
         抱歉，我没有办法教你更直接的发展路线，如果说建议，只能说如鸡汤一般的说教，保持敏锐，保持勤奋，坚持学习。 除此无坦途。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         下面说一点碎碎念。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         如何起一个有吸引力的标题，如何在文章中通过某种暗示提高转发和订阅？以及如何在文章排版中增加一些标志，如顶部和底部的图片，指纹的图片，以及提示用户订阅后输入几会看到什么答案等等，这些招数，其实我多少都知道一些，伊光旭我挺熟的，以前请他不止一次给我们做过培训，飞博共创怎么发展起来我还是一直看的比较清楚的，我都有跟其他创业者讲过如何学习一些营销大号的推广手段，但是我的公众号，这些一点都没有用到。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         我想说，我真的不是不懂这个，但是我觉得目前不是很有必要，这是我自己维护的一个公众号，我没有编辑，没有运营团队，也没有考核指标，订阅用户的数字对我而言，真的并不是那么重要。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         我在腾讯微博最早有超过20万粉丝，然后我跟当时的负责人徐志斌说，粉丝哪里来的，别给我做推荐了，然后果然粉丝就不涨了，别人可能是求着运营的人推荐自己，我是反的。我新浪微博超过8万粉的时候跟当时的负责人林水洋说，把我的V去掉吧，后来到现在一直控制在10万粉以内。这不到10万的新浪粉丝质量，明显好于腾讯的20万粉丝。 我在知乎的订阅者超过了15万，我也不知道为什么有这么多，但是盐club我一次没参加过，被知乎日报推荐过好像有10次，但最火的那篇我反而没让他们放。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         很奇怪么？其实之前我之前一直对运营微博，微信公众号兴趣不大，因为我觉得拼影响力，我永远都不可能成为最强的，也许辛辛苦苦写了一篇自以为很有价值的文章，比不了一个明星一句今天天气很不错，我何苦呢？所以，这事我一直觉得投入产出太低。但是今年从冯大辉身上我突然明白了一个道理，订阅用户的数字不重要，质量才重要。那些手段会让数字增加，但通过营销手段获得的用户，其价值可能未必有那么大，如果一个用户真的被我的文章内容吸引，不用这些手段也会订阅，这才是我要的订阅者。 所以，不去做这些事，反而筛选了订阅者质量，想一想，偷懒也有了理由。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         我相信很多人会疑惑，一个号称对流量运营这也懂那也懂的人，为什么公众号连最基本的运营技巧都不会，这也是对这个问题的回答。
        </p>
<p>
</p>
<p>
</p>
<p>
         目前公众号开通一周的样子，今天订阅数突破了1.2万，平均文章的阅读量在6000+，当然，冯大辉的加持大概占了一半多一点，不过，即便排除这个因素，这个成绩我还是挺满意的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
</p>
<p>
</p>
<p>
</p>
</div>