---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-09-13 12:50:15+00:00
description: 随着facebook兴起，人们已经把社交网络当作互联网的一个非常重要的领域。今天反思一下历史，希望对未来有所帮助。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈社交网络的历史
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         先做个小调查，关于大家使用微信的习惯，希望能配合，谢谢。
        </p>
<p>
<span class="vote_area">
<iframe allowfullscreen="" class="vote_iframe js_editor_vote_card" data-display-src="/cgi-bin/readtemplate?t=vote/vote-new_tmpl&amp;__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;supervoteid=1408568&amp;token=202791774#none&amp;lang=zh_CN" data-display-style="height: 317px;" data-src="/mp/newappmsgvote?action=show&amp;__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;supervoteid=1408568#wechat_redirect" data-supervoteid="1408568" frameborder="0" scrolling="no">
</iframe>
<span class="vote_box skin_help po_left">
</span>
<span class="vote_box skin_help po_right">
</span>
</span>
</p>
<p>
         这个调查的目的，调查结束后过几天我会解读一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前几天的文章里提到过，我最早想通过QQ群观察社交网络的特征，其实早在十年前，就想在社交网络上做点什么，但是很遗憾，最终什么也没做成，反思下来我认为我对社交网络的判断出了一个比较大的问题，一度我认为社交网络可以垂直化，形成很多不同的独立社区形态，一度市场也是这么发展的，然而最终腾讯一家独大。中间曾经辉煌的开心网，海内网，乃至人人网，51，都逐渐没落；搜狐白社会等也花了很多的钱，最后成为泡影（我猜没多少人还记得搜狐白社会当时铺天盖地的宣传了），当时新进崛起了陌陌，但是社交网络的整体格局依然是寡头垄断。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         大约十年前我就提出一个观点，分享给大家，社交网络有两个重要的，一个是主题，一个是人际。 这就像是哑铃的两头。 越是陌生人，主题越重要，越是熟人，越不需要主题。就好比你参加一个聚会，如果都是陌生人，你们最初只能围绕这个聚会的主题展开讨论，但是如果大家都是多年的老朋友，那话题就泛了，说啥都可以。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以主题为核心的，最成功的是贴吧；以人际为中心的，最成功的就是QQ群(当时还没有微信)。其余的各种第三方社区都是在这两个极端中间摇摆，所以你会发现一个恐怖的事实，不管多火的社区，最后人们一旦熟悉了，就去腾讯组一个群，不管是怎样的社区，都是源源不断的把人际关系导向腾讯。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前两年腾讯QQ群数据泄露，我无聊，特想做一个数据挖掘测试，看看能挖出来什么，后来实在懒了，就没去处理，其实，真心说，这个数据好好挖掘一下，是能看到不少好玩的东西，中国的人脉关系图谱，几乎都被腾讯一手掌控。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         多说个八卦，也是昨天文章的补充，QQ群并不是腾讯的首创，当年腾讯也是志得意满，还停止了免费QQ注册，需要短信付费才可以注册，那时候冒出来一个叫做uc的聊天工具，因为免费注册和率先推出群聊，一下子抢了很大的市场，用户数和在线数都增长的非常迅猛，大有追上QQ的气势，那时候中国互联网霸主还是新浪，新浪一看，重金收购。（在那个年代，几千万美元绝对是重金了！）然后腾讯猛然觉醒，迅速恢复免费注册，并开通QQ群，然后，今天，没人记得新浪还有一个叫做uc的即时通讯了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从天际网络开始，（十多年历史了吧，最值钱的就是这个域名了），六度人际这个概念在中国炒了很多年，但是没有成功的。大街网那时候也问过我的看法，我还是觉得linkedin模式在中国很难走通，后来大街网转型做校招平台好像还不错的样子。到后来知乎的投资人张亮在厦门问我怎么看知乎，我一样是不看好，但事实证明这次我看走眼了，知乎发展的非常好。 当然，知乎不是职场社交，而是知识社区。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以上我想总结一点，社交网络的大敌是功利，功利性会毁掉一个成功的社区，比如最典型如donews，当时多火的IT社区，但是人们的功利性暴露的无与伦比，最后优质用户纷纷出逃，剩下各种渣滓泛滥。techweb自以为可以通过更好的内容审核来做成社区，但是他们不知道他们的模式根本摆脱不了这种功利性。 （希望知乎不要落入这个陷阱！）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         功利性说白了就是，每个人都希望从别人那里获得资源，而又都有自我保护的意识，优质的人（掌握强大资源的人）在社区里会被各种人不厌其烦的骚扰，这也是六度人际在中国这种讲关系的国家里不可能持续生存的原因，你稍微有点资源，就会被人烦死。所以，去功利化，是社区运营的一个重要因素。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有人说了，新浪微博呢？ 新浪微博是个媒体，不是社区。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天先说这些，这个话题挺大，以后有的是时间。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我会留机会给你们赞赏的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>