---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-11-13 15:20:25+00:00
description: 什么是用户需求，如何把准用户需求，产品和运营系列继续中。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈产品和运营 - 什么是需求（上）
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         其实这几天写的文章都和这个话题有关。
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400402277&amp;idx=1&amp;sn=2ebbd48290c34815ab85f22fa5de0afa&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400402277&amp;idx=1&amp;sn=2ebbd48290c34815ab85f22fa5de0afa&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          谈谈产品及运营 - 如何避免一厢情愿
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400386637&amp;idx=1&amp;sn=3d8e0962255de35f436eb57aff5df680&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400386637&amp;idx=1&amp;sn=3d8e0962255de35f436eb57aff5df680&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          提升智商表现，切忌一厢情愿
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400097589&amp;idx=1&amp;sn=ed013c4786ff5c8e8c023d1eb55277ca&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400097589&amp;idx=1&amp;sn=ed013c4786ff5c8e8c023d1eb55277ca&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          运营相关问题杂谈
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天我们继续
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、用户想要的未必是需求。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你设计一个手机，你跑去追着用户做调研，问用户你要不要这个功能，用户说要，你说你要不要那个功能，用户说要，你跑去推销功能，用户都说好，你很开心，你觉得你抓住了大市场，超越对手成为霸主指日可待，你产品发布出去一看，哎，说好的这也要那也要的，怎么用户还是买苹果去了。
        </p>
<p>
         用户当然喜欢锦上添花的东西，但是如果你没有提供一个基本的让用户满意的产品，那些花不会吸引到用户的。
        </p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          苹果到现在都没有双卡双待，你说这个需求多明确？但是你手机做不到苹果那样好，你说你有双卡双待，比苹果多十个功能，也没卵用。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、用户头疼的往往是需求
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         用户在日常生活或流行产品使用中，有什么不爽，不愉快，烦恼，这些往往意味着需求，也就是所谓的痛点。
        </p>
<p>
         为什么手机那么卡，那么慢？ 优化大师，清理大师出现了。
        </p>
<p>
         看别人上网挺好玩的，但真记不住那么多网址，也不会输入法，网址导航解决了这个问题。
         <br/>
</p>
<p>
         聊天打字很慢很吃力，语音录入，视频聊天出现了。
        </p>
<p>
         技术上也有很多类似成功产品
        </p>
<p>
         中国安卓那么多渠道，一个产品要各个渠道打包发布好麻烦啊，类似anysdk的整合工具包出现了。
        </p>
<p>
         苹果和安卓各开发一套，人力成本和时间成本都很浪费啊，跨平台引擎出现了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         基本上，每个成功的互联网产品，都能对应到的是传统上人们的痛点，也就是头疼麻烦的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、甄别伪需求，不能盲目去满足所有需求。
        </p>
<p>
         但即便是用户头疼的问题，也不是说一定要去满足的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         用户往往希望说，我又不花钱，又要享受最好的服务，又讨厌各种各样的推销和宣传，又不用我辛苦跑来跑去，对呀，这些都是需求啊，但是问题是，商业社会存在的基础是什么？等价交换对吧，你要我提供这个提供那个，又不肯出钱不肯出力，这种不等价交换根本就是违反商业本质的，一些创业者天天喊发现用户需求了，其实不少发现的都是伪需求。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         用户说了，我啥都不干就天天呆着，来给我送钱送吃的。这是强需求啊，谁去满足一下？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有些伪需求还真就融资了，然后疯狂烧钱，真让用户爽了，他们潜台词是，我先让你爽，然后等到一定时间你习惯我们服务了，我再收钱也不迟，结果，到开始收钱的时候，用户纷纷大骂你耍流氓，你抛弃用户，然后纷纷离开你的平台，一点恩情都不会记着，你说你图什么呢？别说，这还真是劫富济贫共建和谐社会了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但这里存在一个问题，就是所谓的伪需求并不是那么容易判断，比如在微软时代，比尔盖茨说，用户想不花钱就获得免费的软件是一种偷窃行为，是的，不花钱就获得技术产品难道不是伪需求么？  瑞星后来也这么说，免费的杀毒都是耍流氓，然后瑞星死了。 为什么呢？成本转嫁了，用户没有直接付费，但是免费软件捆绑了复杂曲折的商业逻辑在里面，老外也搞好久不明白，但这个模式居然走通了，这个模式为什么走通了呢？因为用户在上网过程中会产生持续的消费，而且这个消费能力会随着时间的延伸而增强，谁通过免费的产品和服务掌握了入口位置，谁就可以在这个消费过程中获得为不同品牌和产品进行推荐宣传的机会，从而分到一杯羹。微软时代是不存在这个商业路径的，但现在这个路径特别清晰了。从不清晰到清晰，确实需要一些判断力和胆识。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那比如说，这几天我就在想，最近两年中国电影市场特别火，打击盗版的工作还是卓有成效，但是回过头来说，免费电影有没有机会呢？我想了想还真有可能。如果我搞个影院，我可能就会这样操作，在淡季，也就是大片不多的时候，拿出一两个厅，搞一些经典电影的回放，比如阿凡达，比如魔戒系列，等等，就开免费场循环放，但是很多人入场都要买个饮料买个爆米花吧，虽然不能说所有人都买，但免费吸引人来，总会有转化吧，这不就是生意么？此其一，其二呢？ 免费票给随机位置，如果想选座需要出选座费，当然比普通电影票便宜很多，你说一对情侣过去怎么也要选个位置吧。其三，现在电影开场十多分钟广告，对广告主来说，这可不是免费的，有更多免费用户这广告费也是收入吧，这些当然都需要精细测算，我可能也会有些一厢情愿，不过想说明的是什么呢，并不是说免费或者说低于成本价格就是伪需求，如果存在关联的商业模式和商业行为，其实很多看上去不合理的需求还是可以做的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、需求往往藏在搜索引擎里
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前讲过SEO的三重境界，提过，理解用户搜索词往往就是需求。
        </p>
<p>
         以美图秀秀为例，最开始他们做的一个小工具叫做火星文输入法，当时流行过一段时间，用户量特别大，都是非主流的小孩子，但这个东西后来巨头也在做，然后商业路线不清晰，他们就准备转型，可是有这么多非主流用户，那么做什么好呢？吴总就做了特简单的一个事情，搜索了一下非主流的相关词，结果发现，非主流图片和非主流头像的搜索量，特别特别的高。
        </p>
<p>
         这是强需求，美图秀秀最开始的时候，刚引爆市场的时候其实是通过做一些摇头娃娃等头像生成工具，迅速在即时通讯上传播起来的。而当时市场领先的光影魔术手，还根本没意识到草根网民的需求在哪里呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         分析搜索指数，查阅百度知道，是寻找用户需求的一个重要途径，这事我再强调一次。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         未完待续。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         每天写那么多真有点吃不消，各位亲，让我把一篇拉长几天吧。
        </p>
</div>