---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-10-05 14:57:15+00:00
description: 本文面向在校生，想说的很多，会分开写。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 从校园到职场之一 -说说实习这点事
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         上周末，面试一个名校的实习生，读大二，想做一个编程的实习。其实我还是挺喜欢用实习生的，素质较高的，基础不错的，好好培养一下，以后没准是个人才。我这个人很懒，真用心去培养的人不多，不过似乎培养出来的还都不错。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         话说回来，这个面试的孩子会的东西不多，这也能理解，毕竟是在校的学生，我就问他打算做多久，他说就做一个假期，也就一个多月，这我就没法用了，一个假期我刚教你点入门你就跑路了，我累不累啊。我又问他以后对自己啥打算，要不要做技术，做程序员，他说不想做程序员，那我就好奇，你不做程序员你来应聘开发实习做什么？他说就是先练一下开发，以后的目的是做数据分析，帮助企业做数据，说到这里，到也还正常，紧跟着他说，不知道您了解不了解数据这块，这句话差点没噎死我。 于是我给他上了一堂课，让他知道什么叫做用数据来优化产品，决策业务，  然后果断的拒绝了他。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         当然，主要拒绝的原因是这么短的实习时间，对于一个菜鸟新人，实在无法给我们带来任何贡献，这样的年轻人可塑机会还是很大，倒不是说我非要如何看不上人家，不过我是没义务去培养就是了，更不要说还要开工资。但是今天就这个话题，和一些年轻人聊一聊，实习是什么?
        </p>
<p>
</p>
<p>
         不少年轻人觉得，实习就是假期利用自己的能力赚点钱花，甚至有的人认为，实习就是给企业卖苦力，当廉价劳动力使。在很多年轻人自我印象里，自己是高学历，学习好，只是没毕业而已，所以拿这点实习工资，还要干全日制的工作，用人单位肯定赚死了。 有些年轻人也会说，他实习多辛苦多累，工作中的同事多挑剔多苛刻。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         唉，其实年轻人不知道的是，从用人单位的角度，实习生能带来的贡献，微乎其微，几乎可以忽略，说句不客气的，给你发实习工资你嫌少？应该找你要培训费的！
        </p>
<p>
</p>
<p>
         很多公司用实习生的目的，压根不是看你能在这点时间帮他们做什么，当然也有例外，真有一些特别出色的实习生超值表现，但是请相信，这样的概率不会超过1%，通常不会发生在自以为很吃亏的年轻人身上。很多公司是希望，通过实习这个过程，看看有没有有潜力的苗子，希望在你毕业后过来，然后通过持续的培养发挥出战斗力。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         请相信我，就算你大学成绩再好，你专业课再牛，你ACM战绩笑傲全球，你到了公司具体业务场景中，还是一个菜鸟，你最牛最牛，真的是学习能力超强的，两到三个月进入状态给公司带来价值输出，这已经能让公司老板和上司眉开眼笑了。你一个实习期一两个月就能给用人单位带去价值？就写两份不入流的报告，编几百行入门级的代码？别太高看自己了，人家不过是考察一下你的斤两。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         年轻人太多没有定型，每一次实习机会其实都是一次去观察社会，也是观察自己的机会，看看自己擅长什么，不擅长什么，看看社会需要什么，不需要什么。现在很多小鲜肉还存在一个特别不好的习惯，他们认为自己是学什么专业课的，上了什么课，就认为自己适合做什么，然后认为自己不应该把时间浪费在其他领域，看不起各种他们认为“低贱”的工作，也就是我们常说的眼高手低。问题是，很多机会，很多能力，都是从“低贱”的工作中培养锻炼起来的。 比如通过客服工作，去第一线理解用户需求，第一线理解运营决策中容易犯的错误和用户的各种反馈。 比如通过编辑工作，去理解文案，主题对运营的影响，理解点击率，转发率等各种指标和内容的相关性。但是很多年轻人说，我不干这个，我是学数据分析的，我是学什么什么的，你连业务的皮毛都不懂你在我面前谈个毛数据，讲个毛专业。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         实习是职场的前站，其价值和意义特别重大。但做好实习，要从认清自己开始，请相信我，没有人剥削你，有人给你开工资让你接受职场培训，还嫌这嫌那，你真没这个资格。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         下面是几个建议
        </p>
<p>
         1、如有可能，更长期的实习和兼职可以更好的理解业务场景，并提升自己对相关领域的判断力和处理问题的能力，而且企业更愿意培养这样的人。  比如早期百度有一些特别出色的实习生，担当非常重要的职位和工作，都是在毕业前以长期实习的方式进行的，这种确实是可以为公司带来贡献的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         2、实习做不出成果，或者做砸了其实没关系，能认识自己的不足也是好事情。但多从自身反省，不要总抱怨用人单位。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         3、很多实习生觉得辛苦，觉得累，觉得繁重，很多情况是因为自己的不熟练，没经验，说实话，你辛辛苦苦很累很拼很加班做出来的东西，其实价值没你想象的那么大。直到你工作三五年后，回头看，才会明白。（如果你工作三五年后回头看还不觉得，说明你在职场也忒没进展了！） 多思考自己的问题在哪里，多请教职场的同事。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         4、要尽量给共事过的同事，老板留下好印象，请相信我，世界没那么大，以后不定什么时候，在什么场合会遇到。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         写到这里想起一个案例，几年前有个挺有名的事情，一个挺有才的年轻人在一家还挺有规模的公司实习，然后因为某种原因被解约了，这事我就不点名了，人家估计也不愿意提了，知道的就知道，不知道的就别问了。 这孩子后来网上写了篇满含怨气的长文，表达了自己是如何对待工作的，以及上司主管如何妒贤嫉能没有发挥他的才干，当时文章传的很凶，但是我看了之后就知道，这孩子要坏，很快对方主管的回复文出来了，果不其然，因为这个年轻人从来没有站在对方角度看问题，所以实际上他犯了很多自以为是的错误，一下子舆论大反转，这个年轻人特别后悔，陷入非常痛苦的境地，我当时委托一个老朋友找到了这个年轻人，跟他在通讯工具上长聊，首先，我说，他的文章我是不支持的，这个事情上他的确不对，立场有问题，他表示同意，非常非常后悔；然后我说，知道后悔就可以了，不用太纠结过去，谁年轻的时候没有2b过，他的能力还是有的，我还是能看到的，摆正心态重新来就是，过去就过去了。后来他毕业找工作的时候还找我咨询，在选offer的时候听从了我的建议，之后几年还特意感谢我来着（被我否决的那个offer的公司市场地位急转直下从明星企业到大范围裁员，被我建议的那个offer的公司火爆上市，他应该现在还在，股权应该小赚了一些）。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         这个案例挺典型的，年轻人非常容易自以为是，也许你真的能力很强，但千万不要把别人看的很愚蠢，切忌切忌。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         (很惭愧的说一句，其实我年轻时候也这样来着，想想，唉。)
        </p>
<p>
</p>
<p>
         从校园到职场，这个话题我会不定期更新。
        </p>
<p>
</p>
</div>