---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-09-09 15:09:01+00:00
description: 十四万人齐解甲，竟无一人是男儿。这首几百年前的诗很适合送给半个世纪前的英军。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 南洋抗日的一些历史
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         看到一组数据，抗战初期，南洋华侨踊跃捐款捐物，认购国债（后来并未偿付，等同于捐助）按当时货币价值，为祖国抗战提供了高达数十亿元的捐助，我看了一下有几种不同版本的说法，有的说占了军费的1/3，有的甚至说达到了85%的军费开支，但可以肯定的是，在财务支持方面，南洋华人真的是对抗战做出了非常重大的贡献，除了物资捐助，在滇缅公路上冒着日军空袭为国民政府运送物资的货车司机，有超过1/3来自于南洋。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         有看官可能要问，抗战初期是这样，中后期呢？他们干嘛了？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         历史就从这里说起，1941年12月8日，到1942年1月31日，短短不到2个月时间，日军3.5万人横推马来西亚，14万英军除部分溃散，阵亡外，绝大部分成建制的溃退星洲（现新加坡），1942年2月，短短一周时间，拥有超过13万名英军（主要是由印度，澳洲士兵构成）驻守的星洲沦陷，向日军整建制投降。 读到这段历史，不由得想起五代十国后蜀降宋时，花蕊夫人做的那首诗，十四万人齐解甲，竟无一人是男儿。 大英帝国在亚洲的表现，真的可以用不堪一击来形容，在缅甸，7000名英军被不足1000人的国军解救，最后抢镜的全是孙立人，英军只能靠感谢信来刷存在感。在马来西亚，14万英军啊，所谓发达国家的现代化军队，居然被日本人四分之一的兵力，仅仅两个月时间，全军投降，比传说中的意大利军队如何？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         但这只是悲剧的开始，由于抗战初期，南洋华人对国民政府的大力支持和捐助，日本人在星洲展开了疯狂的报复行为，(日本政府认为，中国抗战之所以抵抗强度超出预期，与南洋华人的大量捐助有密切的关系)。大量被认定为支持中国抗战的华人被集体屠杀，这一数字，日本政府事后的承认是5000-6000人，但新加坡华社统计遭受日本人肃清死亡的超过10万人。现在维基百科采纳的数据是有证据表明 2.5 - 5万华人遭到了报复性屠杀。支持祖国抗战，南洋华人出钱，出力，也出了血。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         李光耀自己回忆中，当时也几乎被日本人带去屠杀，在宿舍里藏了一夜躲过一劫。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         我看过新加坡肯特岗公园的抗战纪念馆（据说其他地方还有，不太了解），地方很小，内容也很少，基本上15分钟就可以看完了，一段简单的视频，讲解沦陷的过程，从日军登录到英军投降不过一周，内容也不多，但是还是很公允，英军几乎就没有组织过有规模的抵抗，坚持战斗的反而是共产党领导的马来西亚游击队，但因为人数非常少，在初期还能获得英军的一些炮火支援，然后就是覆灭，被屠杀的惨剧。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         回顾这段历史，还要提一个历史观的问题，英军缺乏战斗意志，大部分人不愿意为保卫马来亚而战，但是本地人呢？很不幸的一个史实是，日本人在进军东南亚的时候，扮演的是解放者的角色。大东亚共荣圈，如果你看惯了横店出品的抗日神剧，当然会天然觉得这是一个骗人的口号，但是回溯到那个年代，对于英殖民统治下的国家而言，相当高比例的原住民，对日军的到来，和这个口号，是持有欢迎态度的，我希望各位读者能有一个正确的历史观，就是还原到当时的背景，站在当时的人物背景下去思考，所以当时包括圣雄甘地，以及昂山素季的父亲，当时为了争取民族独立，对抗英殖民统治，都是支持日本的，而在战后，他们的行为仍然被本国人认为是正确的。如果我们还原一下当时的场景，一个马来人，缅甸人，是追随英军坚持抵抗，还是给日本人做带路党，哪个才是爱国的选择？并不是战后我们评定的那么容易。 而日本在星洲的暴行，除了坚持抵抗的马来游戏队外，并没有对马来人和其他族裔有较大的镇压活动，主要恶行是针对华人，是因为中国抗战的原因。这也是为什么那些东南亚这些国家都曾经被日本侵略，却普遍没有反日情节的原因。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         最后涉及一个政治话题，刚写了一段，删了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         尊重历史，从我做起，强国不能靠YY。
        </p>
<p>
</p>
<hr/>
<p>
         预告，明天写个技术贴，史上最简单的推荐系统设计。
        </p>
</div>