---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-09-08 11:33:59+00:00
description: 不要媚富，不要仇富。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 说一下媚俗的价值观
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         我女儿上个月刚过十岁生日，平时经常自己拿着ipad看一些动画片，有时候也看一些奇怪的节目，一般情况下我也不太关心这个，上个月，还没过十岁生日的时候，有一天，我在吃饭，看她在看一个脱口秀的节目，主角叫金星，我老婆说这个人了不起，谁都敢批评，直言不讳，特别有人气，然后我开始也没当回事，但是听着听着就觉得不对劲，后来我拉着老婆说，以后不许闺女再看金星的脱口秀了，原因很简单，这个节目为了媚俗而充斥着错误的价值观。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         金星的节目我没特别关注过，只是偶尔看到了一些，也许会有偏颇，但我的感受是，节目里充斥着对有钱人，成功人士的丑化和嘲讽，而其中的很多逻辑是靠不住的，为了嘲讽而嘲讽。我能理解这种做法，因为大部分用户是苦巴巴的老百姓，嘲讽有钱人，成功人士，可以获得心理上的满足，从而觉得，看，我没钱，没事业，但我比他们聪明，比他们活的自在，这些有钱人都蠢死了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实不止国内如此，美国的很多娱乐大片也是如此，在各种大片里，学霸不是坏蛋，就是滑稽可笑的小丑，要不就是又坏蛋又小丑。最后拯救人类的往往是秀身材的学渣。娱乐就是为了媚俗，如果作为纯娱乐，太较真当然不好，但是如果你真把娱乐当真了，那就不对了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有些人还真当真了，而且不少，我看知乎上还有人问类似的问题，很多没学历没文凭的人做了老板，是不是说读书没啥用，我恰好认识很多这样的草根创业者，也就是学历不高但是事业有成的一票人，我可以很肯定的说，这些人，第一，他们非常聪明；第二，他们学习能力非常强，他们只是没有用在应试教育上而已；第三，这些人其实非常勤奋。如果你只是看他们没有学历，就认为他们不学习，就认为自己学习没有用，那你真的错的离谱了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，以前传统媒体和商业行为的风气比较喜欢媚富，喜欢包装所谓“成功人士”，弄很多很装，很牵强附会，很矫揉造作的东西来宣扬所谓的成功学，以及成功人生的标准，看看满街的房地产广告就能体会，这种东西多了，让人反胃，但是我觉得，两边都不可取。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不要媚富，不要仇富，那些媒体明星讲的东西，有很多讨好用户的技巧，不要真的信。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         放一个分隔线，说个后记。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我老婆有一天突然说，其实金星讲教育还是不错的，你看人家孩子如何如何，嗯，听上去不错，我回答了一句，在李天一出事之前，李双江接受采访谈及子女教育的时候，听上去不也挺成功的么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         so，这种娱乐节目，别太当真。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>