---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-10-06 12:41:46+00:00
description: 青蒿素获得诺贝尔奖，是件对中国科技发展挺好的事情，但我们在专利上吃的亏，却教训深刻。今天讲一讲关于专利的话题。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 从青蒿素说一下专利与知识产权
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         屠呦呦凭借青蒿素获得诺贝尔奖，从成果的价值来说，名至实归，但是遗憾的是，在那个特定的历史阶段，因为当时对专利，知识产权的漠视，这个伟大的成果并没有带给科研技术单位相匹配的商业回报，但是如果说造福人类不要回报，也就算了，而事实上是，很多外国企业因为在知识产权捷足先登，以至于相当部分的权益是被其他国家的医药公司瓜分，甚至导致中国的企业，在青蒿素的生产和销售过程中，都要向一些外资付出知识产权的费用，这一教训，尤其深刻。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一两年前我读过一篇关于医疗专利有关的文章，写的非常好，其中就提到了青蒿素，我们今天说青蒿素了不起，因为在所有发展中国家里，而不仅仅是中国，青蒿素是获得全球公认的社会价值最大的创新性一类新药。 在西方，研发一款一类新药的投入动辄数亿美元，而经济回报往往在数十亿美元甚至上百亿美元。说个大家都熟悉的，伟哥，辉瑞今年申请了专利延期，国内大量打算做仿药的白开心了一场。（仿药不是罪，只要熬到专利过期，印度仿药又便宜质量又好，所以很多中国人去代购还为此惹了很多诉讼，今天不展开这个话题）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，今天说一些关于专利的事情，还是回到熟悉的场景，IT行业。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、专利价值有多大?
        </p>
<p>
         案例1： 谷歌收购MOTO的价格是125亿美元，一年后把moto品牌，生产线，所有设备，全部卖给了联想，是29亿美元，一出一入，差额是96亿美元，各位看官，体会一下？  但是没有一个分析师，说谷歌亏了，谷歌的股价也没有因此大幅度下跌，为什么呢？ moto的所有产品，生产线，员工，价值29亿美元，谷歌拿走了剩下的什么？专利！ 价值96亿美元!
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         案例2：我们想知道，谷歌花96亿美元买moto的专利值不值，那么我们看看谷歌的安卓，大家都知道安卓是谷歌收购的一个基于linux深度开发的手机操作系统，但是大家不知道的是这个系统有相当的专利掌握在微软手里，前几年我犯了一个愚蠢的错误，我说谷歌的安卓叫好不叫座有用户不赚钱，事实证明这是非常没有见识的一个判断，安卓对谷歌的贡献还是很巨大的。（我难得的一个优点就是错了认怂，不矫情）但是今天我们回过头来说另一个事实就是，在安卓上赚的最多的居然不是谷歌，而是微软，等等，微软不是安卓的竞争对手么？微软不是天天想着干掉安卓么？ 可是谁让微软攥着大把的专利而安卓躲不开呢？ 说个数字，仅仅三星一家安卓厂商，去年给微软的专利授权费用，就超过了微软xbox部门的年度营收。 而且这部分几乎是纯利，因为微软事实上对安卓没有做任何投入。各位看官再体会一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、专利究竟是什么？
        </p>
<p>
         很多人认为专利是一个产品，一个作品，你做出了一个东西然后生产专利，错了，专利通常其实不是一个具体的产品，而是一种方法，比如，药物的提炼方法，可以申请专利，程序中一种优化的方法，可以申请专利，系统中一种防范恶意攻击的方法，也可以申请专利。所以，比如一个青蒿素，并不是说青蒿素是一个专利，青蒿素可以申请一类创新新药，但是围绕青蒿素的专利可能最少有几十个，甚至上百个，比如乙醚萃取的方法，以及一些增加有效性的合成方法等等。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         为了实现对产品的保护或者对市场的控制，一个好的专利团队往往可以围绕一个产品设计出几十个，上百个，乃至上千个专利，业内管这个叫做专利簇， 为什么三星要给微软专利授权金？微软并没有开发安卓系统，也没有为安卓系统贡献代码，但是因为微软在设计操作系统的时候，针对操作系统的一些特性，开发方法，优化方法，安全防御方法，等等等等，申请了多达上万种专利，而安卓的开发，很抱歉，真的就躲不开这些专利，尽管这些专利的设计初衷很可能来自于windows95，windows98，windows2000，等等。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以当微软一下子扔出几千个专利侵权的法律文件时，三星，或者谷歌，他们的律师根本无从去判断哪些是真的侵权，哪些是可以规避的，一旦其中某个专利的侵权诉讼败诉，就要支付天价的赔偿金，所以，干脆息事宁人，达成授权协议，于是微软现在每年通过安卓坐收十亿多乃至数十亿美元，真是让谷歌徒呼奈何，现在，大家明白谷歌为什么要花96亿美元从moto手里买专利了么？这种被别人掐脖子的事情，请相信我，你经历过一次，绝对不想经历第二次。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、专利价值究竟如何体现？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         随着中国的逐渐开放，以及被欧美用知识产权诉讼的不断洗礼，目前国内从政府到企业，对专利的重视越来越强，很多地方政府有各种明确的政策鼓励专利申请。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但是我必须要说，对于大部分企业和个人来说，对专利价值的认识是错误的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，申请专利是不是越多越好？多了肯定没坏处，但是很多时候企业追求数量的时候完全没有意识到专利的价值，很可能出现数量多但是毫无意义，当然意义可能体现在企业宣传材料和政府补贴上。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二，专利律师是不是通过率越高越好，企业选择专利律师肯定会关心这个问题，这个律师申请的专利通过率很高，所以就用他最放心。可是通过率往往是以牺牲专利价值为代价的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我下面解释一下这两个问题，专利最大的价值在于其授权的保护范围，也就是当你申请成功这个专利后，这个保护范围内的行为属于你独享，其他公司如果从事了和这个保护范围内一致的行为，就需要通过你的授权，保护范围是由一定的边界条件构成的，比如说“在windows95操作系统内，通过什么方式提升什么什么”，和”在windows操作系统内，通过什么方式提升什么什么“，这个保护范围可就差了太大了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当你申请专利的时候，很多竞争对手或者行业内的人也会关心这个事情，如果发现你申请的专利可能伤害到他们的业务线，有可能去申诉你的专利无效，并提供他们的证据，比如在你申请之前，他们已经使用了同样的方法在同样的范围内从事开发的证据，或者你所申请的技术方法在申请前已经在互联网或其他媒体渠道被公开过，这样你的专利有可能被无效掉。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         简单说，如果你的保护范围越小，产生授权争议和利益冲突的可能性就越小，被申诉无效的几率越低，通过率就越高。但这个专利的价值就非常低，比如上例1，到了windows98后，别人用这个方法就丝毫不受你专利的约束，当然你就没办法把专利价值最大化。但如果你希望保护范围大，自然可能引起的冲突，以及和其他已授权专利的交叉覆盖可能性就越大，被无效的可能性也就越大，但一旦被授权，其价值也就越大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         用个比喻来说就是，你申请专利的时候，是想画个大圈呢？还是只想戳个点呢？戳个点就容易过，画个大圈就不容易过，但是你画了大圈，别人就容易掉到你的授权范围里。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，大部分企业，以及专利申请人，并不理解授权范围的意义，而相当比例的专利律师，为了更容易通过，提高企业信任，往往采用缩小授权范围的方式提交，从而保证通过率。 所以中国的专利申请数量这些年激增，实话实说，其真正的效力，并没有数量上看到的那么好，这也是我们在国际知识产权纠纷中，依然处于下风的原因。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天就讲到这里，按理说这样用心的分享，应该后面跟个靠谱专利事务所的广告的，但是没人给我广告费啊。所以，就酱吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>