---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-11-04 15:26:19+00:00
description: 今天，我们讲讲关于项目冷启动的话题。这其实是从项目定位开始就要考虑的问题。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈创业这点事(9)
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         先说句题外话，坚持不搞标题党，不做噱头营销，不和热点新闻牵强附会，就想看看完全依赖内容本身能否创建出自媒体品牌，所以必须忍受这个用户增长缓慢，以及访问量反复上不去的窘境。 微信平台禁止诱导性分享，所以那啥，我也不说啥了，各位订阅者，谢谢你们还在看我的文章，不嫌弃我啰嗦。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         今日头条联系过我两次都没有回复，因为我觉得我这个风格，上去也没用，比不了那些哗众取宠和热点追逐的大号，咱的文章一看标题就不吸量，何苦费这个劲呢。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         背景文章
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400281727&amp;idx=1&amp;sn=9463571a71ac58e7bbeedd02b10e8257#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400281727&amp;idx=1&amp;sn=9463571a71ac58e7bbeedd02b10e8257#wechat_redirect" target="_blank">
          谈谈创业这点事(8)
         </a>
</p>
<p>
         回到正文
        </p>
<hr/>
<p>
         今天说一下项目冷启动的话题
        </p>
<p>
</p>
<p>
         但今天讲的不是如何冷启动一个项目，很抱歉这种技巧我自己都不行，我要是行的话我这个号就应该有50万订阅了，一看就是光有理论没有实践，那啥，言归正传。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         说一下定义冷启动的难度及考虑要点
        </p>
<p>
         我把冷启动话题分为如下四种情况，单点启动，单边启动，双边启动，多边启动，难度和成本依次递增，而一旦启动成功，其竞争门槛则从低到高。而我们创业之初，在设计项目的时候，这个问题就应该考虑清楚，因为这涉及重大的成本核算和推广策略。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         1、单点启动，
        </p>
<p>
         项目特征，个体用户使用你的产品和服务，不受其他人，服务商的影响。简单说就是，一个人，一个客户，也能用起来。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         常见的工具类产品，比如美图秀秀，用户只要自己觉得好用就可以了，不需要很多人在线，也不需要有一大堆服务商选择。 比如各种安卓桌面，壁纸产品等等等。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         常见的企业服务产品，比如财务软件，销售管理软件，客户对自己的业务有帮助就可以。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         常见的单机休闲游戏。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         这样的产品 ，启动推广可以慢慢来，不用担心说，我用户不多，我没有很多的用户和玩家，就会导致大量的流失，可以慢慢磨产品，针对每一个用户，客户的反馈去调整优化，直到产品打磨成熟，然后逐步推广做大。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         对于草根创业者或资金不是很大的创业者，从事这个领域的创业，市场可以慢慢做，可以一点点发展，一步步走。对于企业服务而言，甚至可以一单一单的做。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         2、单边启动
        </p>
<p>
         项目特征，依赖于一定人群同时使用，才可以启动，一旦无法满足人群同时使用的指标，现有用户会迅速流失。
        </p>
<p>
         简单说就是，一群人才能玩起来。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         典型，社交类产品，即时通讯，社交网络，联机游戏。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         这样的产品，你必须批量发起用户，短时期达到一个用户密度门槛，才可以让项目进行下去，比如一个交友网站，你必须让这个地区有足够多的男性和女性，这个网站才会有持续发展的可能性，那么第一批用户，必须是有规模的批量导入，而不是一个个发展，否则就是发展一个，流失一个。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         所以我们说，做社交比做工具难，因为启动所需的用户密度非常高，联机游戏有时候还好点，人少点也能玩的下去。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         有些草根创业者的玩法是，做一些系统机器人来维持活跃度，让用户以为有很多人在线，比如有些无节操交友网站的很多美女，都是机器人，其实就是程序抓取的数据而已，以及一些自动应答或自动回复。有些联机游戏的对手，也是机器人。哎呀哎呀，是不是话又说多了。。。。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         3、双边启动
        </p>
<p>
</p>
<p>
         项目特征，需要供需双方都有足够的参与密度，才能同时启动，任何一方达不到足够的参与度，均无法形成有效稳定的发展，参与用户均会流失。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         典型案例，
        </p>
<p>
         电商平台， 比如淘宝
        </p>
<p>
         o2o，比如百度外卖，美团，饿了么
        </p>
<p>
         租车平台，比如滴滴打车，uber
        </p>
<p>
</p>
<p>
         你需要有足够的用户，也需要有足够的商家，如果商家够多而用户没有，商家一定流失，用户够多而商家不足，用户也会流失。（自营电商和自己采购货源的属于单边启动，比如京东，唯品会，都是单边启动）
        </p>
<p>
</p>
<p>
         双边启动所需启动资金更大，所需启动难度更高，而一旦建立起来，其竞争门槛更高，因为对手想要颠覆的成本更高更高。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         4、多边启动
        </p>
<p>
</p>
<p>
         项目特征，除了供需双方，还需要第三方甚至第四方的参与密度，才能同时启动。任何一方达不到足够的参与度，均无法形成有效稳定的发展，参与用户均会流失。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         淘宝目前看上去有一点这样的感觉，但是其实是双边启动后第三边才开始逐渐热起来，并形成很强大的竞争门槛，这里的第三边就是，物流服务商对接。 但实际上淘宝启动的时候这块并不强，都是商家自己解决，也没考虑的很多，所以我认为淘宝启动的时候，也不属于三边启动。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         目前，实话说，三边启动或多边启动还没看到成功案例，
        </p>
<p>
         但我看到了这样的创业策划
        </p>
<p>
</p>
<p>
         搭建利用闲置人力提供送餐服务的平台，这还真不是泄露创业者商业机密，因为跟我说这话的至少3个人了，好多人都提到这个项目。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         那我们想想
        </p>
<p>
</p>
<p>
         第一，你需要有大量的商家加入。
        </p>
<p>
         第二，你需要足够的用户，否则商家肯定没兴趣维护这玩意。
        </p>
<p>
         第三，你需要足够的送货人在线，才能保证及时的把东西送出去。
        </p>
<p>
         先不说第三的风控怎么处理。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         我觉得连百度和阿里要做这样的事情都要掂量掂量，这咋同时启动啊啊啊啊！ 饿了么搞了几千人的快送员，难道说你一个点子就秒了人家？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         现在我们回顾一下，就会发现，大规模烧钱运营推广，各种补贴的，多半是第三类，双边启动，因为启动门槛实在太高，靠口碑冷启动基本不太可能起来，淘宝当年打易趣花钱也是杠杠的，铺天盖地的弹窗当时几乎覆盖了大半草根网站，因为你需要两边同时高密度项目才有可持续的价值。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         又要说百度的案例，百度有啊刚开始的时候，商家极为踊跃，百度在商家这块号召力还是很强的，但是错估了自己用户方面的影响力，不肯砸钱买用户（如果有现在做百度外卖的气魄，这项目还真有一些机会），销售量上不去，商家觉得投入产出不值，也就开始撤退，然后，就成了百度一桩不愿意提及的历史。连百度做双边启动，想省点钱都做不起来，可想而知，双边启动的项目有多难。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         我看到很多创业项目，动不动就要做一个商家和用户的大平台，先拿美团和淘宝说事，最近还有人给我发这样的计划书，真心说，你要是李嘉诚儿子我不拦着你。年景好你团队背景够牛逼拿了几千万美元先试试水再去融下一轮我也不拦着你，你别出心裁找个垂直领域做专一点也未尝不可，一上来就要和美团淘宝pk，口口声声找痛点，歇歇吧，这启动成本绝对比你以为的高几个数量级。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         再说一个挺典型的案例，还是百度
        </p>
<p>
</p>
<p>
         最早的搜索引擎，其实是单点启动产品，百度开始的时候没打什么推广，你只要采集的数据够全，搜索结果够好，用户多点少点，彼此没影响，所以百度可以慢慢做，一点点优化，一个点一个点的提升市场占有率，现在说百度搜索质量不好的，很多人是真不知道15年前谷歌的中文搜索啥样的。 但百度的战略上还是做了一件牛逼的事情，从贴吧开始，百度从单点产品变成单边产品，用户群有交流了，到了知道和百科，以及文库，从单边变成双边，积淀了一大批内容贡献者，再想和百度pk，这就成了门槛，你说这其他搜索引擎也可以收录啊，这要看你对百度有没有威胁，你看百度连google的蜘蛛都不拦，却直接把360的蜘蛛封掉，你威胁我了，我封你蜘蛛，你要再抓取，我就去法院告你侵权，这案例多典型。从百度这个做法起，中文搜索引擎的市场从单点启动硬是变成了多边启动。 靠贴吧，知道，百科，文库的UGC组合，硬是把竞争门槛往上提了一大截。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         再说一下有赞，微店这样的平台，其实本质上是单点启动的项目，因为这个平台只对商家服务，而且商家彼此交互不多，但系统开始出现供应商平台后，单点开始走向单边，不过目前据说供应商在其中销售占比不高，后续会不会走向双边，也就是会不会把用户端做起来，还需要观察。
        </p>
<p>
</p>
<p>
</p>
<p>
         那么说一下结论，一个产品，假设一个简单的产品，单点启动做的非常成功，如果想提高门槛，减少竞争对手的威胁，就要从单点转向单边，构筑人群壁垒，你产品再好你人群不够你就是不如我，如果可能就构筑双边，你搞定一波人群你还是pk不过我，如果再牛逼就去搭建三边壁垒，四边壁垒，比如淘宝的物流体系牛逼了，别人更没法玩了，然后再弄一个金融体系出来，那对手就只有绝望了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         目前典型如美图秀秀，本来是一个单点启动的成功典范，到了美拍，就是单边了，甚至可以说是双边，因为美拍并不是贴吧或qq这样平等的社区，而是一群特别会show的贡献者和一大批浏览者，可以认为是两个群体各取所需，这时候竞争门槛就高多了，你再搞一个美颜工具你没有足够用户积淀也颠覆不了对方了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         创业者，做项目设计和规划的时候，单点启动的最容易冷启动，所需成本最低，单边启动的需要一定的号召力，影响力，就需要思考你有没有足够的资金和影响力支持；双边启动的，特别特别难，不要认为想到一个痛点就可以启动，这里的启动成本是天文数字，一定要考虑清楚！
        </p>
<p>
</p>
<p>
</p>
<hr/>
<p>
         感谢各位订阅者的批评，确实最近错别字有点多，非常不专业，抱歉，抱歉。
        </p>
</div>