---
categories: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_desc: 站在投资和创业，科技和人文的十字路口，吹吹牛。
channel_ercode: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_name: 投资人子柳
channel_photo: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.photo.png'
createtime: 2015-03-28 11:52:11+00:00
description: 人人都在聊 O2O，到底 O2O 是个什么先进的东东？创业者在说 O2O 的时候，他们在说什么？投资人在看 O2O 的时候，他们在看什么？本文给一个简单的分析。
keywords: !!python/str '投资人子柳,vc-ziliu'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 创业投资从入门到精通——O2O行业分析
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         标题党，主要聊一聊几个当下的创业和投资热点
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一:O2O，O2O 即 Online To Offline（线上到线下），是指将线下的商务机会与互联网结合，让互联网成为线下交易的前台。O2O 是个框，什么都能装，下面分类列举在 O2O 领域的一些投资创业方向。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、上门服务类
         <br/>
         上门美甲、上门按摩、上门美容、上门修电脑（这个不靠谱）……这一类的业务主要是革掉了传统门店的命，降低了从业者的经营成本，减少了从业者的就业门槛，打破了服务时间和地点的边界。对消费者来说减少了时间成本，提高了服务质量，消费更加透明。对整个行业来说扩大了竞争范围，增加了从业人数，从而能促进整个行业良性发展。这类业务的难点在于服务标准化的能力，平台迅速扩充从业人员的能力，从业者人身安全的保障。要注意低频次的消费不适合单独做，例如上门修电脑（可以作为一种长尾服务跟在别的服务后面）。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、社区电商
         <br/>
         家里没酱油了，让小区便利店送来，这种商业模式简单直接，在B端扩充了他的服务半径，在C端连大爷大妈都被两位马总教会手机支付了，用户基础已经相当成熟。这个业务拼的是谁能迅速抓住星罗棋布的便利店，线下的拓展团队要足够强悍。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、供应链重构
         <br/>
         所有存在“批发市场”的品类，都是大B到小b的流转模式，层层加价、起早贪黑、没有议价权是小b们的生存状态，现在物流和信息流如此发达，“批发市场”这个中转环节可以砍掉一些了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、共享经济
         <br/>
         Uber 和 Airbnb 已经成为一种生活方式，把自己闲置的车子房子放到社会上流转，不仅买卖双方受益，也提高了社会总体资源的运行效率。这种适合标准化产品，高频次消费，有一定随机性匹配的场景。国内的各种专车服务、拼车服务、短租公寓已经拼得杀红了眼。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、个体技能服务
         <br/>
         有独特技能的人一定要开一个店面才能从事商业经营吗？以前是的，现在未必了。目前国内有人做私房菜售卖、个体蛋糕师卖自家蛋糕、设计师品牌的服装珠宝、各种法律咨询、医疗咨询、商业咨询、个体执业医师等等，让社会稀缺的“匠人”脱离执业环境的限制，专注于技能本身的发挥，这也是一个降低总体社会成本的业务。（这一类可能是 Offline To Online 的模式了，反正也是O2O）
        </p>
<p>
<br/>
         O2O模式的好处是离钱近，用户价值高，创业者必备的技能是要非常透彻的了解线下产业，找准用户痛点，迅速扩张用户规模。这种模式的业务如果能达到每天1000单交易，投资人会追着你聊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>