---
categories: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_desc: 站在投资和创业，科技和人文的十字路口，吹吹牛。
channel_ercode: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_name: 投资人子柳
channel_photo: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.photo.png'
createtime: 2015-01-21 12:51:50+00:00
description: 风险投资是一个花钱的活，花钱的活常常让人感觉高大上，一件高大上的事情再加上一堆专业名词，这就让人望而生畏了，本文给大家科普一下风险投资里面的一些术语。
keywords: !!python/str '投资人子柳,vc-ziliu'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 你所不了解的土豪，他们做的风险投资到底是个什么东西？
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         投资圈里有一些术语，这些术语的解读非常专业而拗口，第一次创业的人常常很迷茫，不关注这些的人更是一头雾水。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我先用一个小故事概括一下不同阶段的投资类型：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         沙漠里有人要去挖井，你给他一把铁锹，这是天使投资。
        </p>
<p>
         100个挖井的人渴死了，1个挖到一口水，你给他一台挖掘机，这是A轮投资。
        </p>
<p>
         100个开挖掘机的人没找到优质水源，1个找到了，你帮他建立自来水厂，这是B轮投资。
        </p>
<p>
         100个自来水厂死了，1个活下来，你帮他扩大规模，这是C、D、E……轮投资。
        </p>
<p>
         自来水厂想上市，你推他一把，这是PE。
        </p>
<p>
         自来水厂上市了，你去买他的股票，这是股票投资（废话）。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         上面的案例实际上并不严谨，在国内成立的“有限责任公司”其实是没有AB轮之类的概念的，每一轮的投资人都享受同股同权，所谓AB轮指的是做了VIE架构的企业，为了保障不同阶段进入的投资人的利益，给他们不同的优先权利，即投资人获得的是“优先股”（国内的有限责任公司没有优先股的概念）。这里面的优先权利最主要的是“优先清算权”，举一个
         <span style="text-decoration: none;">
          栗子
         </span>
         ，我投资你1000万$，占比10%，你第二天宣布倒闭，我占10%的财产，那是不是分给我100万$就够了？为了规避这个风险，最新进入的资金要获得最优先的清算权利，于是有了A轮、B轮的说法。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那是不是每一轮投资对企业的估值都会更高呢？也不一定，为了避免我投资你1000万占比10%，过几天你拿人家500万占比20%，意味着我的份额只值200万了（实际上新的资金进来之后我的份额只有8%了），这里还会有一个“防稀释条款”，具体怎么防，不展开讲了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         跟创业者谈项目的人一般是GP（general partner 俗称投资经理），GP不一定是花自己的钱，那GP花谁的钱呢？有人出钱给GP，GP帮他们花钱，给他们回报，他们叫做LP（limited partner 俗称土豪）。现在有很多互联网新贵自己一身承担了GP和LP的角色，他们的投资方式更加短平快。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有些创业者非常擅长做事，但完全不知道怎么跟投资人打交道，或者不想花精力和投资人沟通，这就催生了一个第三方服务者，FA（Financial Advisory，俗称财务顾问），FA会帮创业者估值、寻找投资人、讨价还价。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         给GP看项目一般需要一个BP（Business Plan 商业计划书），大致达成意向的时候GP会给一份term sheet（投资意向书），然后GP需要做Due Diligence（尽职调查，名侦探柯南上身），最终确定之后会签署投资协议书，打款握手。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         到了这一步是不是就结束了呢？还早，这只是个开端，投资人要做的最重要的事情其实不是给钱，而是投后服务，投后服务包括引进各种外部资源、提供人才、参与战略规划、提供管理技能指导等等。最近我就在人才方面提供了很多服务，2014年我给创业团队引荐了4个CTO，一个销售VP，一个产品总监，一个销售经理，一个产品经理，十几位程序员。后面我还在谋划着组建一支超豪华的互联网创业导师团。
        </p>
</div>