---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-09-04 14:42:21+00:00
description: 今天，简单说一下关于信息不对称在商旅领域的例子。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 再谈信息不对称
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         前言：
        </p>
<p>
         大约十年前左右吧，看身边站长圈有人做垃圾站赚钱，（所谓垃圾站，就是纯粹依靠采集网页，吸引搜索引擎流量，然后卖广告赚钱，当时流行的是做一堆网站互链，每天动态采集，自动更新，放google adsense去套现），心痒痒的，也想去看看，中文的收益率低，看看英文的，我就用adwords工具去分析行业关键词，看搜索量高并且点击单价不低的。这是我的一个思考方法，也可以分享一下，搜索量高，表示有足够用户需求，可以容易做到规模流量，点击价格高，流量较为值钱，套现容易，结果比来比去，不是单价低就是搜索量，比对多时终于发现，旅游行业最值得做，完美符合这两点，当然，最后也只是想想，没有动手，但是旅游行业价值巨大这个概念是一直记着。 再补充一句，在国内，还有一个领域非常符合这个特征，叫做私服。嗯，这个就不再解释了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         言归正传：
        </p>
<p>
         前几个月吧，某个QQ群里有个朋友抱怨，说他们公司太差，差旅都是自己先垫钱，月底才统一报销，有时候一个月要垫好几万，我跟着就回了一句，这是福利你不知道么。 各位读者，先不要往下看，自己想一下，这是福利你明白么？ 我下面的第二句是，你用什么信用卡？ 现在大家有概念了么？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         中国大部分人对信用卡的权益没有概念，包括一些所谓的信用卡网站也没有特别正确的解读。我记得知乎上有人问，什么信用卡好，回答都是说服务态度，对权益回报只字不提，一看就很菜鸟，在新加坡，我办一张信用卡，别人会问，您是出差用？超市用？网购用？还是加油用？而中国，几乎没人知道其中的区别。 当然，实话说，中国信用卡的权益还不能与国际接轨，但这不代表没有权益。如上案例，如果个人每月垫付数万的差旅开销，而公司能足额报销，那么选择一张正确的信用卡，是足够攒出一份全家年尾的国际旅游的，这还不是福利？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         其实，往前推几个月，我也不知道这里学问这么大。多亏遇到了一位名师，才让我豁然开朗，得窥门径。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         还是最近，我在朋友圈经常秀国际航班商务舱，新航，国航，全日空。新加坡到日本，上海到新加坡，新加坡到北京，刷了一圈仇恨。很多朋友回复说土豪云云，我有一天说了一句实话，其实不是有钱，而是信息不对称，我今天跟你们说，从新加坡到上海，新航商务舱往返全部成本含税只要600美元你信不信。（这个成本没有任何前提，不需要高端会员，不需要攒行程攒积分攒级别，而且是从地面登机牌办理到行李托运额度到贵宾厅休息到优先登机到空中服务到优先行李提取全部标准的商务舱级别）当然，不要问我哪个订票网站，不存在这样的一站式订票网站，但是存在这样的订票逻辑。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         再说前几天，有朋友说要去罗马玩，问我攻略，帮他查了一个喜来登酒店，官方标价180欧元，其他渠道价也在1000人民币左右，我说我能100美元以内成本拿下。再往前有人去日本，住东京湾洲际酒店，我说他住的价格比我能拿到的贵了一倍。。。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         读到这里体会如何？今天看到还有去哪网的朋友留言，其实我也一直是去哪网的用户，但是我最近很多朋友说，如果还只会在去哪去比较价格，订酒店，订机票，那实在太low了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         我会在这里教大家么？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         才不会！
        </p>
<p>
</p>
<p>
         订酒店这个还好说，如果订机票这个被大家学会了，我估计以后我自己都定不到了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         但是，对于足够敏锐的人来说，我给你们一个提示。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         我知道我的订阅用户大部分都是小道消息过来的，冯大辉在推荐我的那篇文章中，还推荐了“大玩家张磊”，如果你们订阅了那个帐号，并且认真的把历史文章看了，我说的这些你们就都理解了，我能说的只有这些了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
</p>
<p>
         然后这并不是结束，下面才是重点， 几个月前，我在知乎关注了一个问题，叫做“淘宝上卖的ihg积分都是哪里来的”，是的，看上去如此冷门和莫名其妙的一个问题。我当然有关注的理由，没想到，我的一个粉丝，因为从我的时间线看到了这个问题，他一开始也是完全不明白，为什么我会关注这样奇怪的问题，就过去深挖了一下，然后发现了一片天地，然后，恰好要去上海出差，就用市场价1/3的价格，也就是连锁酒店的价格，定到了上海的一个五星级酒店。 这个小伙子是90后，是一个深圳的创业者，他在深圳跟我聊这个话题的时候，我就觉得这小伙子非常有潜力，因为他完美体现创业者的一个基本素质，敏锐。对信息的敏锐，以及挖掘信息的能力。而且，更重要的是，他将信息不对称的挖掘，更多用在了市场运营的过程中，而不仅仅是自己享受生活，那天他讲了很多我所不了解的领域，也是让我大开眼界。
        </p>
<p>
</p>
<p>
</p>
<p>
         最后的札记
        </p>
<p>
</p>
<p>
         我在得瑟的时候，有一帮土豪朋友在批评我，你花那么多时间研究这个，不干正事，多浪费啊。我们就用携程，省事省时间，浪费这精力不值得。所以，也想提醒一下各位，挖掘信息的价值，也请注意自己的时间成本，如果只是贪图享受，可能真不如多花点精力做点正事。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         所以，刺激一下大伙，这事就这样吧。
        </p>
</div>