---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-09-02 12:20:17+00:00
description: 前两天偏重于一些观点的分享，今天简单分享一些关于流量获取的案例。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈创业这点事(3)
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         这几天看到好几个朋友问，案例呢，案例呢。我能理解读者的期待，但是说真的，正如两天前说的，很多东西真不能公开讲，更何况我自己也不敢说真的特别了解那些细节。 我今天会简单指出几个方向和相关案例，有兴趣的朋友请自行深挖。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         没有人会手把手教你创业，别人没这个义务，很多东西你必须自己去研究。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         流量获取的通道，就大方向而言，包括广告采购，搜索优化，社交营销，广告采购最大的一块是SEM，其他还有很多；搜索优化目前包括SEO和ASO，前者是针对搜索引擎，后者针对各种移动市场，但其实只要涉及搜索的平台，包括淘宝在内，都有搜索优化的空间。社交营销主要平台是微博，微信，朋友圈，陌陌等，海外是Facebook，twitter，youtube，instagram，以及snapchat等。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         SEM这块，很早之前google和百度的广告系统还不够完善的时候，有很大的空子可以钻，2004年吴京川老师（百度元老，百度联盟的创始人，最早发现hao123巨大价值的人，当年我做统计系统也是受他影响和指点）讲google SEM搜索套利模式的时候，我听的一愣一愣的，完全没听懂，等2007年我听明白的时候，这个市场已经过去了。简单点说就是，寻找google搜索广告中价格被低估而转化效果好的长尾词，买这些广告，但不用做网站，直接放ebay的效果广告，说白了就是替ebay买google的广告，但是如果你数据玩的好，对转化率跟踪比较做的透，就可以赚钱，这个生意有多大呢？有个公司靠做这个后来卖了几个亿美金（有意思么，那时候几亿美金绝对不是小数字，但是国内的媒体上基本没人报）。但随着google和百度广告系统的不断完善，这个空子基本没有了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         目前依靠SEM的很多是跨境电商，典型如做到上市的兰亭集势，此外香港上市的dx.com不确定对SEM的依赖度高不高。 想要具体了解SEM的有关数据，semrush.com 是一个非常不错的数据网站。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下面说一下SEO，很多人对SEO有一种误解，认为追寻SEO就是骗取搜索引擎流量，是不入流的做法，特别是一些精英背景的创业者，往往听到SEO就嗤之以鼻，这是非常不对的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         SEO我讲过，分三层境界，获得热门词的前几名，是第一层境界，也就是大部分人对SEO的理解，提升搜索引擎的收录和权值，让网站在搜索引擎中有非常多的收录，每天获得大量的长尾词来路，是第二层境界，也是通常一些专业SEO服务公司的目标。而第三层境界是，让自己的品牌词成为热门词，在指数上有显著的体现，达到这一境界，你就不用担心搜索引擎会封掉你的站，典型如淘宝，很早就主动屏蔽了百度的蜘蛛，但是每天通过品牌词从百度搜索过去的用户多达数百万，这就是品牌的极端案例。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下面说几个关于SEO比较成功的案例，先说重量级的，在上市公司里，汽车之家是非常非常重视SEO的一个典范，58同城和赶集网当年在SEO上的争夺和投入都是非常巨大的，此外，同程旅游网对外接受采访的时候也公开说SEO是他们的核心竞争力。看到这些案例，还会觉得这是小儿科的东西么？ 未上市公司里，4399的品牌强度是首屈一指的，去年估值几个亿卖掉的欣欣旅游早期在SEO优化上也是成绩斐然，当时著名站长夏天天给他们做过一次培训，边悦同学贯彻和操盘了优化的过程，（边悦后来自己出去创业，是个典型的实用主义创业者，靠SEM赚的风声水气，当然，媒体上看不到他。） 另外两个值得一提的案例，一个是麦包包，一个是名鞋库。这涉及一个“出淘”的概念，很多淘品牌发现淘宝上运营成本越来越高，对淘宝依赖性越来越强，所以很多商家也希望自建官网，减少对淘宝的依赖度，但是官网流量和用户哪里来？在移动互联网到来之前，只有百度是最大的流量入口，但大部分淘品牌，自建官网的流量运营并不顺利，而麦包包和名鞋库则是两个非常成功的范例，在三年前的样子，麦包包是所有淘品牌里百度指数最高的一个，而且是遥遥领先于所有其他淘品牌，操盘手是柳焕斌，柳焕斌离职后，目前似乎已经不再具有如此明显的领先优势，有兴趣的同学可以到百度指数上查询一下，时间轴拉长，对比麦包包和其他淘品牌关键词，看看当年的趋势变化。 名鞋库我记得在11年还是12年的时候，当时每天百度来路只有1000多而已，我跟他们市场副总裁韩步勇一向关系不错，还拿这个取笑过他们，但转年人家知耻而后勇，定下了每天百度来路6万的指标，通过和刑天SEO团队的深度合作，到年底的时候，竟然真的实现了。成为所有鞋类电商百度来路最多的平台，是的，超过了好乐买，也超过了当时的乐淘。仅此一项，每年节省广告费数千万，形成销售额数亿。而成本真的并不高。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         SEO这个话题如果扯开实在太大，有兴趣的同学，除了多去看百度指数，百度热榜外，建议学习使用aizhan.com，我前几年几乎每天都在aizhan.com上分析关键词，分析竞争对手的搜索来路构成。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说一个观点，我们天天讲产品要满足用户需求，什么是用户需求？产品经理拍拍脑袋就是用户需求么？为什么用户会去搜索引擎搜索？搜索行为不就是用户需求么？搜索的频率不就是需求的强度么？按照用户的搜索词频度去设计网站，定义网站的架构，不就是满足用户需求么？你连用户搜索行为都不分析，摆出一副高高在上，我只关心用户，不关心搜索的态度，你真的关心的是用户么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         还有一块是基于社交网络的营销，今天写的实在太多了，这个，留个念想，以后再写吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         几个说明
        </p>
<p>
         1、看到很多朋友输入 1, 01, 001，文章，历史，history 这些关键词，抱歉，我没有做关键词查询和历史查询功能，想要看历史文章的朋友，请点击微信公众号的右上角，然后弹出的窗口”查看历史消息“的一个连接，这是微信自带的功能。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、题图均来自于网络搜索，如果侵犯了谁的版权，烦请告诉我，我会公开道歉。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、这个公众账号刚开辟不到一周，所以目前没有赞赏，没有评论。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、还在学习如何正确排版中。。。
        </p>
</div>