---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-11-09 15:17:26+00:00
description: 商业运营中的各种掉节操的范例总结
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 奇葩商业运营案例精选(1)
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         以前说好的，不砸人饭碗，很多东西都不太敢讲。
        </p>
<p>
         不过有些商业运营方式，实在让人不齿，今天豁出去了，爆一些出来。
        </p>
<p>
         对于行家而言，可能这些也见怪不怪，您就忽略就好了，有些人对这个领域不了解的，还是可以看看，特别是一些从事投资领域的朋友，有些东西了解清楚，可能对项目评估能多个心眼。
        </p>
<p>
</p>
<ol class="list-paddingleft-2" style="list-style-type: decimal;">
<li>
<p>
           知乎上最近一个热帖，某app被程序员们曝光，有一个神秘进程叫做普罗米休斯，这个软件一旦被安装，就会强制驻留系统内存，除了浪费资源外，还会不断弹出透明窗口，然后请求各个统计平台的接口，然后关闭自己，目的为神不知鬼不觉的创造用户打开产品的数据，这样他们后台就可以给投资人看到非常优秀的日活跃用户和留存率等指标。  有兴趣的可以去知乎搜索这个帖子，有意思的是，当天我在朋友圈看到新浪微博的人爆料，这个事情出来后，这个公司开始用僵尸粉在微博有关话题下刷评论，试图洗白自己，相关行为也被截图。  咳咳，不知道当时投资他们的投资人，目前作何感想。
          </p>
</li>
<li>
<p>
           淘宝火起来的一个重要原因是信用机制，那么也一直有孜孜不倦的人做刷单的生意，最初是通过所谓虚拟物品刷单，因为不涉及物流，后来这个东西太假了，人家都不信了，就开始高级刷单，这时候就需要物流公司的配合，一些物流公司贪图利益，（信息系统对接，提供虚假发货记录）于是形成了一门新的生意，叫做发空包。 咳咳，居然这样也行。
          </p>
</li>
<li>
<p>
           淘宝屏蔽了微信（淘宝的人信誓旦旦的说是微信屏蔽了淘宝，这事我不确定）之后，开微店成了一个风口，这事本来是个好事，平台服务商就开始抢用户，抢店主，中国特色，就是免费，其实支付接口肯定是有费率的，但是为了让更多店主快速开店，以及甩开竞争对手，主流平台不约而同都主打免渠道费，那么下面问题就来了，你知道怎么通过这个环节套利么？答案就是，信用卡套现，这玩意，太他妈的好使了，传统做信用卡套现的都是在淘宝买个pos机的，现在直接开微店就好了，0成本0费率。 所以，在看上去火爆的微商平台交易额里，信用卡的套现的比例，咳咳，咳咳。还好，现在大部分投资人都知道这里的水分了，当然，我估计还是有不知道的。
          </p>
</li>
<li>
<p>
           这个涉及黑产了，涉及黑产的不敢说太多，我胆子还是小，就说个最简单的吧，你突然发现自己网站被ddos了，正彷徨无措，收到一个神秘电话，说他们是信息安全的，专门从事抗ddos服务，听说你们现在情况不好，希望试用一下他们服务，一试用，果然网站就打开了，然后，请你缴纳一年多少多少服务费，你缴还是不缴？ 不缴？攻击立即如影随形。 收保护费的开始把自己包装为安全服务公司，结果是真正规规矩矩做安全防护的那些公司，反而不太敢给客户打电话推销服务，为啥呢，你一打电话，人家以为是你干的，真是没地方说理去。
          </p>
</li>
<li>
<p>
           自动加粉机，自动加好友系统，自动变换地址，搜索周边的人，然后自动发消息，添加好友，自动加群，全部自动化，一天几千个好友轻松松，然后自动拉粉拉关注，说实话，还是有点人工智能的，毕竟机器人也要像真人才能效果更好。没准以后这里出一个能通过图灵测试的，那就牛逼了。所以，粉丝多的大号是不是就值钱呢？
          </p>
</li>
<li>
<p>
           赌球预测和私彩预测，在很久很久之前，中国搜索引擎上卖的最好的关键词还不是医疗，还不是彩铃彩信，还不是私服的时候，是六合彩！而那些关键词并不是卖六合彩，而是告诉你，他能预测六合彩，然后让你买会员，这事能理解么？信的人特别特别特别特别特别多！当时广东和福建基于香港六合彩的开奖结果设置的私彩数不胜数，地下庄数不胜数，您还别不信，地下庄返奖率高，而且信誉很好，人家抽水15%可以赚的很滋润，没理由信用不好对不对。那么问题来了，人人都想赢，网上就有这种网站说你加入我会员，我给你提示，让你包赢。别说，信的人特别多，这里有一套窍门，以后有机会可以说道说道，今天不展开了。 网上六合彩被政府打击过几轮，但现在，各种赌球预测，各种私彩预测，依然很火，在淘宝里据说也有很多人贩卖这样的秘籍和会员。
          </p>
<p>
</p>
</li>
</ol>
<p>
         今天先想到这些，欢迎各位用户爆料，可以发留言或评论。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         一些非常有意思但并非掉节操的项目，就不列在这里了，比如卖比特币矿机的这种生意。
        </p>
<p>
         私服这种虽然掉节操，但是感觉不算很奇葩了，也不列了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         听说现在有三种商业模式，to b, to c, to vc.
        </p>
<p>
</p>
</div>