---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-09-24 13:54:45+00:00
description: 人脉至上论曾经风靡，而今，流行的说法是讲人脉无用论，但我觉得，其实当你在谈人脉有用还是没用的时候，你已经错了。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 说说社交与人脉
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         人脉至上论曾经风靡，而今，流行的说法是讲人脉无用论，但我觉得，其实当你在谈人脉有用还是没用的时候，你已经错了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近网上的励志段子大多数是这样写的，如果自身不过硬，你认识再多牛人，你跟再多大佬换过名片，也没有卵用。所以，还是磨砺自身，提高自己最重要，自己牛逼了，你不用去经营人脉，大佬也会来找你。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这说法对么？这说法没法反驳，难道我要鼓励每个年轻人不务正业不钻研业务都去跑会换名片混脸熟么？但这个说法其实是有问题的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         旧文一篇，没有读过的同学可以复习一下。复习完我们再继续下去。
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209368887&amp;idx=1&amp;sn=38fa12d353a21dbfeeb01f4ab105f818&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209368887&amp;idx=1&amp;sn=38fa12d353a21dbfeeb01f4ab105f818&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          谈谈社交网络的历史
         </a>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         之前我说过一个观点，在社交网络里，功利性是毁掉社交网络的大敌，很多强调几度人际的都是死于功利，（最近很多人建议我去关注脉脉网，我目前在境外无法注册，但个人感觉难逃功利魔爪），从企业经营社交网络如此，从个人经营社交关系如此，当你在搭建自己的社交网络，建立自己人脉圈的时候，如果你考虑的是这个人对你有用，还是没用，那你出发点就错了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         就好比我的群，当时一群草根进来，留下来的人，基本都是气味相投，而不是追求功利的，有些人，加群没多久，发现这个群废话太多，没球用，都走了，结果，剩下的，一个个把事情做起来的。现在很多朋友说要加我的群，为什么呢？因为他们仰慕群里有大佬，他们觉得群里有资源，对不起，这样的人我一个都不加，不管什么关系，什么背景，什么头衔，功利性会毁掉这一切，反而是无欲无求没把这个当回事的，从来不问我这个的，我可能会加进来。当时有一个老朋友进我的群，他在一个投资公司做的还不错，进群平时不说话，说话就问项目合作，我直接给他发了私聊，再这样功利坚决T掉，别人的群可能求之不得这样的优质资源，但我却坚决抵制，为什么？投资人有资源肯投钱不好么？太功利会毁掉整个交流氛围，所以，我看过其他有大佬，有影响力的人，拉各种高端群，各种牛人群，但是基本上都没有真正能持续交流起来的。为什么呢？大家都是抱着进来要资源，要合作，要业务的态度，功利性会阻碍真正的社交。  你们每个人想想，你真正能长期交的朋友，从来不是因为利益和有用在一起的，对不对。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天其实我的主题是，做人不要太功利。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         多认识人没坏处，多认识牛人更没坏处，你说年轻人打磨自己，闷在自己舒适的小圈子里，你就能如古代大侠一样，躲在山洞里修炼绝世秘籍？你见识不够啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我在前几年校招的时候跟很多学生一个建议，你拿着BAT的OFFER，你心满意足，我也不能说你就别去了，把offer撕了非去创业公司，但你来创业公司宣讲会听一听真没坏处，你了解一下，中国互联网除了巨头还有很多其他的业态，这个世界上除了媒体曝光的东西还有很多水下藏着的，你多张张见识不好么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前几天看到一篇文章，说当时刚起步的郭台铭去台湾某个大学做分享，学生们不鸟他啊，连去两次都没人听，学生们都去听一个大公司的什么经理的分享，过了很多年，这些学生长大了，成家立业了，想想过去，哎呀，那个什么经理谁还记得，当年跟郭台铭这么近距离接触学习的机会，就这么放弃了啊。你说可惜不可惜。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         可是现在某些学生，特别是某些学霸，看几篇报道，网上读几篇文章，自以为得到互联网秘笈，又听人讲，到处跑会搞人际没球用，专心提升自己是王道，于是缩在自己的舒适区里闷头发功，问题你往哪里使劲都不知道呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我就有个特别的嗜好，一听说有牛人，有厉害的人，不管什么背景，不管什么资历，都想去认识一下，拜访一下，所以很多人还是很苦逼的草根创业者，或者是还只是大公司甚至小公司的打工仔，普通经理人的时候，我就去主动结识了，然后看着他们一步步发展起来（这个名单我能列很长很长）。你说我图什么，如果是贪图功利，我更应该去拜大佬的码头对不对。不功利，才能学到真东西，交到真朋友。到今天，只要听说有个不错的创业者，或者不错的技术人才，产品人才，我都会想去认识一下，聊聊天，对我而言，哪怕是长见识呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         就在刚刚，一个厦门的草根创业者向我传授了一套成熟可操作的套利方法，他其实刚起步，那点收入对于稍微大点的公司有点职位的人来说都是看不上眼的，但是就在刚刚，我觉得他又给我打开了一扇窗，让我对这个领域有了新的见识，（人家把后台所有密码都给我让我看数据，这信任，啧啧，当然，咱不能辜负人家信任，所以，这事点到为止，不会再爆细节了）。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下面又要拿我的群做案例了，一个群的经营，其实就是一个社交网络的经营，我还有一个从未公布过的人选标准，是什么呢？尽可能增加不同背景，不同领域的人才，揉在一起，为什么呢？如果你经常跟背景、资历、价值观相近的人凑一起，你的视野和判断就会受限，你对很多新领域就会麻木，人是一种非常容易受周围环境和人影响的生物，我希望社交网络能覆盖更广的范围，而不同领域的，不同背景的人进行碰撞，往往产生新机会，新的思路，当然，也会有新的碰撞。所以我们说，社交其实也是有舒适区的，什么是舒适区呢？就是和自己背景，文化类似的人交流，这就是舒适区，共同话题多么，你和不同领域，不同背景的人交流，不但可能话题不统一，甚至价值观都不一样，容易产生碰撞，这不就不舒适了么，但是你如果能更适应这种碰撞，见识就起来了。 比如，群里游戏的老板太多了，就放俩做金融的进来，碰撞一下，看能不能丰富一下彼此的见识。很多机会是碰撞起来的，但是我不能说，就非要找一个能带来机会的人！这就是功利魔爪，你太惦记着，他会毁了你，但你不惦记着，他可能反而会突然跑来支持你。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         社交并非无用，但你也别太指望它有用，平常心，去长见识，就很好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         做人，不要没见识，
        </p>
<p>
         做人，不要太功利。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         谨以此文，献给还青涩的小鲜肉们。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span class="vote_area">
<iframe allowfullscreen="" class="vote_iframe js_editor_vote_card" data-display-src="/cgi-bin/readtemplate?t=vote/vote-new_tmpl&amp;__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;supervoteid=1495426&amp;token=1091681355&amp;lang=zh_CN" data-display-style="height: 533px;" data-src="/mp/newappmsgvote?action=show&amp;__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;supervoteid=1495426#wechat_redirect" data-supervoteid="1495426" frameborder="0" scrolling="no">
</iframe>
<span class="vote_box skin_help po_left">
</span>
<span class="vote_box skin_help po_right">
</span>
</span>
</p>
</div>