---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-09-12 14:49:40+00:00
description: 个人总结的，思维方式的四句口诀，用积极的思维方式才可以发现机会，把握机会。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈创业这点事(6)
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         今天讲四句口诀，是认识你身边，认识这个市场的一种思维方式，个人整理的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         问题即机会，挑剔即信任，优势即包袱，敌人即帮手。
        </p>
<p>
         （嗯，我承认我是受了小说“1984”的启发。不要过度解读，谢谢）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          问题即机会
         </strong>
</p>
<p>
         如果你是创业者，产品的问题，行业的问题，就是创业的机会，用户的问题，就是你发展的机会。如果你是打工者，企业的问题，就是你的机会。 不要总是抱怨问题，你能把握问题本质，解决问题，你的机会就来了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我说一些分享过的观点，比如作为投资者，考察一个创业项目，不要求全责备，如果这个项目，团队也好，技术也好，资源也充分，发展速度也好，市场空间也大，请问，咳咳，说句不客气的，你觉得这项目估值是多少？现在的估值是不是已经把所有利好都算在里面了？ 但反过来说，一个项目，技术一般，团队明显有短板，但是运营数据很漂亮，用户数增长很快，可是目前变现能力又非常弱，你琢磨一下，这是不是机会来了，如果这些短板解决了，是不是就捡到宝了？很多明星企业不都是这么过来的么。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         思维方式对比
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1 这款产品虽然用户数很多，但是做的不够好，所以不值得投。
        </p>
<p>
         2 这款产品虽然做的不够好，用户居然还有这么多，所以太值得投。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你觉得应该选哪种？我发现不少投资经理选择1呢。但是我们想想，连投资经理都能看出产品做的不够好，说明这个产品改进空间很大对不对，没改进都有很多用户追捧了，说明上升空间更大对不对。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果你做了一个产品，很完美，没有问题，但是用户都不来，那说明你根子上就做错了，那才叫杯具。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          挑剔即信任
         </strong>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         真的骂你很凶的用户，往往是你的深度用户，对你的目标越高，才会失望越大。做生意也是如此，挑货的才是买货的，他真要买了，才会说你东西这不好那不好，他不买看看他才懒得关心这个。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实职场也存在这个潜规则，从以前军队看也是，看一些当年的传记，被长官天天骂的那才是亲信，你看公司里被老板天天骂来骂去的，往往老板真正信任的人，你觉得老板对你蛮客气，人家可能压根没当你是自己人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         为人父母的更不用说了，大家都懂的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以不管是对外合作，找合伙人，一条条摘你问题，跟你核对条款的，不厌其烦的，那才是真要跟你长期合作的人；什么都答应，什么都好商量的，往往压根就没想长期跟你合作。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在职场的同学也是，被上司，老板天天挑毛病的，打起精神来，不要那么沮丧，老板如果都懒得搭理你，你就可以准备走人了。别玻璃心，说我做的这么好为啥老板还吹毛求疵，要是真这样，说明老板对你的期望很高的说！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          优势即包袱
         </strong>
</p>
<p>
<strong>
<br/>
</strong>
</p>
<p>
         想想那么多科学巨匠，在晚年的时候都成为新的科学理论的阻碍，并不是他们不够优秀，不够出色，而是他们自己的成就成了一种包袱。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         为什么这些年行业发展，每次都是新的力量带来变局，而不是传统的巨头? 从微软对IBM，到互联网时代谷歌对微软，诺基亚，到社交网络facebook异军突起，每次都是新的力量。就是因为，传统的巨头，包袱太重了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         中国互联网发展将近20年，我的观察结论是，资源优势方通常是战败的一方，几乎被验证了无数次。十年前，如果一个项目说他背景雄厚，关系强大，几乎可以断定这个项目的死刑。今天这个情况好一点有限。主要因为今天的背景和十年前不一样。（十年前的背景一般是说电信资源，或者是传统媒体资源，今天很多指的是BAT背景，所以今天还是有个别项目可以靠背景活的不错，但死亡率依然惊人）。 为什么资源优势方通常会战败？其实还是因为依赖优势，从而心理上失去了竞争的紧迫性和对产品，用户打磨的耐性。总觉得我资源丰富，可以分分钟用手指摁死对手，但最后往往是不知不觉自己就出局了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         典型案例，千龙新闻网 完败于新浪。
        </p>
<p>
         （上古时代的案例，很多人不知道当时千龙新闻网来头多大）
        </p>
<p>
         百度恶斗新浪
        </p>
<p>
         （上古时代的案例，百度和新浪欠费停机门事件翻脸时很多人认为百度死定了）
        </p>
<p>
         易趣完败阿里
        </p>
<p>
         （上古时代案例，中国最大的购物网站被全球最大的购物网站收购，没有一个分析师会认为这个公司会失败。居然输给了不知道从哪里冒出来的淘宝。）
        </p>
<p>
         今天不细说了。今天看这些结果好像都是理所当然，我们回到那个时代，当时的评论和分析师都是一边倒看好前者的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          敌人即帮手
         </strong>
</p>
<p>
<strong>
<br/>
</strong>
</p>
<p>
         还有比周鸿祎更好的案例么？重新激活了昏昏欲睡的百度和寂寞如雪的腾讯，还不断敲打猎豹和小米，中国互联网真应该给周鸿祎颁发个奖状，最佳行业催化剂。
         <strong>
<br/>
</strong>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说个案例，神仙道是页游时代的一款非常成功的游戏，这款游戏的生命周期之长，用户群粘性之强均可堪比端游。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么当神仙道爆发没多久的时候，我注意到有一款游戏叫做“龙将”突然出现，收入起来的也很快，从玩法和系统设计上，看的出来和神仙道非常雷同，后来我还真是有机会逐一询问过阿飞（神仙道游戏开发商老板姚剑军），叶斌（神仙道游戏制作人），黄一孟（神仙道游戏运营商老板），结果他们的说法出乎我的意料！（不是同时问的，是逐一不同时间问的）他们都说，龙将做的挺好的，按照互联网常见撕逼大战的剧情，难道不应该破口大骂么？没有！他们都说，龙将做的非常好，甚至说，如果没有龙将，他们觉得这个系统已经做到头了，想不出还有什么优化和改进的东西了，龙将出来一看，有几点改进做的都非常好，他们也觉得学到了东西，对这个游戏的持续运营和优化更有信心了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在2009到2010年的时候，4399也遭遇到7k7k的强力竞争，一度形势堪紧，在李兴平的带领下，还是成功遏制了对手的发展趋势，重新树立了较大的领先优势，并且产品线也丰富了很多。其实也是同理，遇到一个强大的对手，对自己的提升是帮助极大的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其他案例
        </p>
<p>
         新浪uc 促进腾讯QQ升级
        </p>
<p>
         （上古时代案例，是一个聊天工具，不是现在的uc浏览器，当时对腾讯的领先地位造成了挑战）
        </p>
<p>
         百度有啊 促进淘宝升级
        </p>
<p>
         （中古时代案例，淘宝多项重要升级与百度有啊的策略有关，比如从好评制进化为5分制）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，也有很多案例是被敌人打死的，比如瑞星被360一棒子就敲死了，（大家欢迎周鸿祎再度出镜。） 但是如果你足够强大，反应足够快，能够抱着学习的态度和敌人竞争，你会发现，敌人对你的帮助，可能比朋友还多，而且，你还不用给他钱。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天就说这些，大家晚安。
        </p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         原来微信的公众号评论只能放出来50条，我开始不知道，昨天的文章里，呼啦啦都放出来，所以后面出现的评论就显示不出来了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         评论是作者选择后才会显示的，我不是24小时待机在线的，所以，如果您没看到自己精彩的评论出现在底下，请原谅并耐心等待。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         谢谢大家。
        </p>
</div>