---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-10-27 15:17:04+00:00
description: 面对职业选择，我们往往会从专业对口，个人经验相关去考虑，但是请相信我，对于绝大部分应届生，你真的并不知道自己最擅长的是什么。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 从校园到职场 - 不要轻易给自己定性
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         不论是知乎，还是微信公众号，经常遇到一些年轻人类似这样的私信问题， 曹老师，我现在读什么什么专业，想找什么领域的工作，这样转行行不行，我需要准备什么什么，类似这样的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         知乎上还有一个问题，问不从事本专业的毕业生做了什么选择，然后我一想，哎呀，我的大学同学好像留在本专业的只是极个别的，反而过半数跑到IT行业，此外金融，法律都不乏有做到非常出色境界的，而且有几个家伙行业不止跳了一跳，我这样的都不敢在他们面前说跨界。说明一下，我大学是学力学的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         很多人觉得，我大学学了这个专业，我读了这么多年书，我如果做别的行业，我是不是就浪费了？ 是的，的确是浪费了，但是请相信我，就算你读的再好，其实到社会上，专业技能基本上还是白纸，有些基本功当然很重要，但其实跨行业也能用上，其他的那些，也真没那么浪费。 此外，你要知道一点，大学教育一直落后于时代的发展，特别是现在这个年代，新东西出来的太快了，你要是等大学开课了再去搞，还有你的饭吃？ 马云创业的时候哪个大学开过电子商务课；马化腾创业的时候哪个大学讲过社交网络；李彦宏创业的时候稍好，大学已经会讲一些文献内容的搜索算法，但搜索引擎这玩意到底是啥谁知道呢。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         所有开辟性的新行业都面临一个问题，你根本没有对口的应届生可用，而恰恰这是新人最佳的时机，有一个算一个你们去看，那些茫然无知冲入新行业的年轻人，他们的平均回报率远远超过那些因循守旧在自己擅长领域的家伙。 回到十几年前，那些糊里糊涂去了百度，腾讯，阿里的，和按照自己职业规划去了知名外企的，谁的回报高？而由于新领域人才紧缺，当时这些青涩的巨头的入门门槛比那些知名外企，不知道低了多少。那么很多人会认为这只是某个时段的特例，我个人认为，今天，依然存在这样的窗口。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         从二十年前市场对程序员的迫切需求，到十年前对产品人才的迫切需求，三五年前对移动开发技术的迫切需求，都体现这样一个规律，新兴领域激增的需求，没有传统的专业对口来满足，其人才的成长速度，薪酬的提升速度，都是惊人的，可能这话说出来很多人都不信，二十年前程序员有多吃香，能独立完成项目的收入水平绝对是金领一族。第一批投入新兴领域的，其回报速度是惊人的，因循守旧就会错失机会。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         回到正题，有些东西看上去很好，但适合不适合你呢？这个问题，其实挺难回答的，路要自己走，饭要自己吃，跟小马过河一样，不去尝试，我也不能说你适合什么，不适合什么，不过请相信一点，95%的应届生并不知道自己适合做什么，直到工作三年，五年后，我相信有一半人还没有找准自己的位置，再往后，咳咳，说说我自己，我工作十多年的时候，依然不知道自己究竟适合什么，不适合什么，最近才逐渐有点思路了，这是另一个话题，过几天再分享。 怎么是适合呢？就是工作虽然累，但是很开心，很有成就感，这就找到了。而在这之外，所谓你的对口专业，你的工作经验，你自以为你擅长的那些技能，其实未必有你想象的那么重要，遇到合适的时机，勇敢的清空自己，从零开始，任何时候都可能有巨大的机会等着你。 从我个人来说，就是因为自以为自己有不错的基础，有很好的起点，错过了太多这样的机会。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         具体建议
        </p>
<p>
         1、不断反思自己，适合什么，不适合什么，喜欢什么，不喜欢什么，要认清自己的内心。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         2、看未来，看方向，要知道未来在哪里，而不是只看着现在是什么，看未来要有想象力和一定的理解力，其实并不难。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         举个简单例子，我们知道医疗行业的现状，一年是几千亿上万亿的盘子，我们知道政府目前政策开始限制公立医院的规模和病床数，鼓励民营资本进入医院，我们知道百度一年在医疗领域收到的广告费大概是150-200亿。而且继续递增中，（你说，你怎么不知道，多看新闻，多看财报），当然我们也知道莆田系的有些做法不好，确实不好，那么现在我们做个简单的判断，互联网医疗+民营医疗未来的市场是多大，百度+莆田系这样不好的情况下，良心企业未来的发展空间有多大，在这种情况下，你说你不知道互联网医疗会发展成啥样，实话说，我也不知道，你说你不清楚互联网医疗会遇到多少障碍，是的，我也不知道，但这时候，我知道，丁香园的offer比传统行业或饱和行业的offer机会会大很多，就算丁香园最后没能成为互联网医疗新贵，至少这份简历让你在后面有更好的机会抓住大市场的机遇，你信不信？ （声明，此段没有收取广告费！）
        </p>
<p>
</p>
<p>
         互联网教育领域同理，还有很多其他领域，你可能会觉得有很多公司在做，过热，或者说，有些看不清的东西，炒作太多，但是你看未来市场增量是多少，而当前市场盘子是多少，如果有十倍，百倍空间，你进入这个领域，机遇就比去饱和行业，或传统领域要大。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         很多时候，我们基于已有的问题和困境，而不敢相信未来。这是制约我们进一步发展的一个特别大的障碍。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         3、选择offer时，不要被描述所迷惑
        </p>
<p>
         说个潜规则，咳咳，通常巨头核心部门的名称都是特别简单直接的，比如商业产品部，搜索产品部，联盟事业部，听上去一点都不高大上。那些名字特别屌的往往是边缘部门，有些看上去很牛逼的工作可能实际上没那么牛逼，比如很多公司做商业分析，数据挖掘，看上去是给企业做决策支持，实际上更多是想办法凑数据支持老板的决策。
        </p>
<p>
         去巨头公司，接触核心部门，接触核心数据，可能对自己的行业认识帮助更大。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         4、很多时候，你以为自己想做的，不过是因为很多人都觉得好。
        </p>
<p>
         我觉得大部分来问我说想做数据挖掘的人，压根就是因为最近大数据这个概念太火了，才冒出这个想法的，而根据他们提出的问题和想法，我实在不认为他们是真的胜任这个领域。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         5、有些领域，可能前几年还很热门，但现在已经显著过热了。
        </p>
<p>
         比如说程序员，刚才说了，二十年前程序员是个了不起的行业，回报率嗖嗖的高，我有个师兄在大学时候外面接活写程序，二十年前毕业后北京直接全款买房买车，还投资了其他项目，十七八年前我刚工作的时候，狗屁不会都可以让很多人觉得厉害，因为整个行业都才开始接触互联网编程，大家都是从0开始，但是现在，跟大家汇报一个现象，各种快速搭建应用的系统越来越多，一大堆自动化的工具帮人们开网店，做交互平台，乃至发布app，云平台也在不断把一些技术工作承接过去，程序员还需要那么多么？ 我不反对有年轻人继续做技术，搞研发，但是我必须提醒，除非你达到某种高度，否则，低水平或者基础性程序员将会被大规模淘汰，就在最近这几年，就会发生，因为一些自动化工具做出来的水平，会优于这些人，而成本，几乎可以忽略不计。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         6、所有已有的经验都是有价值的，但是不代表说，你不可以换别的试试，没有经验有时候也是一种优势，因为思维束缚也会少，在一些新兴或者跨界的领域，往往学习能力和适应能力比经验更重要。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         7、任何时候，都不要让自己停步，必须保持学习，保持饥渴，保持对新领域的好奇和敏感。没有好奇心，没有敏感度，就没有未来。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         最后，请百度百科 俞军词条，看一下俞军当年的求职简历。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         关于百度，我知道很多人都不喜欢百度，但是我想说简单一点，就算你不喜欢百度的某些行为，你也应该知道，并不是百度的同学都没有节操，至少俞军的节操，我是深为钦佩，至于现状，呵呵吧。
        </p>
</div>