---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-11-27 11:53:15+00:00
description: 分享，表达能力的境界\n\n1、让别人完整清楚的明白你所表达的真实意图和内容。\n2、让别人相信你所表达的内容的真实性。\n3、让别人受你的感染，拥护和支持你的主张。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: caoz谈能力成长 - 分享的技巧
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209457444&amp;idx=1&amp;sn=af251717af4b3d7fb24e4ff81516a23d&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209457444&amp;idx=1&amp;sn=af251717af4b3d7fb24e4ff81516a23d&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          分享即学习
         </a>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400180108&amp;idx=1&amp;sn=9c9ea3f502ddaf9ca9252dafe27cf96b#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400180108&amp;idx=1&amp;sn=9c9ea3f502ddaf9ca9252dafe27cf96b#wechat_redirect" target="_blank">
          知识分享，如何待价而沽
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这两篇旧文先复习一下，我一直特别强调这一点，分享其实是一个双赢的事情，并且鼓励年轻人多参与分享，多积极分享，但是，问题出来了，确实也存在说，一些很有实力的人，甚至技术大牛，在分享中的表现并不突出，甚至可以说是有货倒不出的感觉。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说个例子。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         几年前我们在厦门搞技术分享，请一个牛人来讲一个算法，当时他在前面讲，下面有二三十个程序员在听，讲完后，我一看情况就不太对，我就上台问了一下，听懂他讲的同学举一下手，好尴尬，一个举手的都没有。我说这样，他讲的东西，我再按照我的理解重复讲一遍。其实和其他人一样，那次也是我第一次听这个人讲这个算法，和在坐的人完全一样是第一次接触这样的思路，但是我就按我的理解又讲了一遍，时间并不长，然后我回头再问，现在听懂的同学举一下手，好吧，并没有都举手，但我看到了一半的人表示听懂了。这个大牛当时还比较默默无名，他的实力在几年后得到了完美的展现，最近跟他聊天感觉，表达能力比当时有了明显的进步。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，问题来了，什么叫表达力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我参加过几次架构师大会，从实力上讲，我觉得绝大部分分享嘉宾都比我技术更强，更有料；但是从现场表现而言，我说句不客气的话，大部分技术专家的现场表现水平堪忧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         分享能力，表达力是一种极为重要的能力，也是技术人员最容易忽视的一种能力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         分享，表达能力的境界
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、让别人完整清楚的明白你所表达的真实意图和内容。
        </p>
<p>
         2、让别人相信你所表达的内容的真实性。
        </p>
<p>
         3、让别人受你的感染，拥护和支持你的主张。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         实话实说，坦白的讲，在相当长时间内，我都做不到第2条，更不用说第3条。但是我看到太多的技术人员连第1条都做不到。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，今天说一下我对此的建议。今天，我只说第一步，让别人完整清楚的明白你所表达的真实意图和内容，至于2和3，我的水平还不够，如果您有更好的建议，烦请评论或留言，谢谢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          1、准备充分，提前默演
         </strong>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         太多次，太多次，技术专家上台分享第一句是，对不起，准备的很仓促，希望大家见谅。 （非技术分享会也遇到很多次！）
        </p>
<p>
         我上高中的时候，有次班级活动，我上去是这么说的，说起来二十五年前都不止了，被老师批评了一顿，这不是借口！这句话对所有台下的人来说是不尊重！ 那次批评到现在超过二十五年，我依然印象深刻，从那时候起，但凡需要上台分享的时候，我都会竭力避免出现这样的语境，以及尽量做好提前准备。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多分享会都是提前很久就做通知，提交分享材料，我就纳闷这些嘉宾，你们到底有多忙就不肯提前准备一下呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所有极具表现力的演说家，都是从台下苦练开始的，没有例外，上台分享是一件对自己的口碑树立，对自己所在的公司的形象宣传，以及对观众都具有意义的事情，怎么会如此草率和应付？  我所知道的很多大佬，在重要的发布会，沟通会前，都会做相当多的提前准备，预演，排练，怎么这么多不那么牛逼的热，具有这样的机会的时候，却有如此自信可以毫无准备的上台？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         重复强调一句，不做充分扎实的准备，是对观众的不尊重，对主办方的不负责。你可以不去分享，不参与分享，但一旦你决定接受这个任务，你必须要在台下，做足够的前期准备和预演。 这其实并不需要太多时间。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我一般需要分享的时候，需要提前跟主办方确定如下内容
        </p>
<p>
         第一，观众是人，大约多少人，什么背景，什么目标。
        </p>
<p>
         第二，给我多少时间，是完整的分享时间还是包括了交互。
        </p>
<p>
         第三，我的顺序，我前面和后面是谁。（这一点到不是很严格的确认）
        </p>
<p>
         第四，时间提示方式是什么。
        </p>
<p>
         第五，是否有投影以及场地特征。(这一点也不是很严格的确认)
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         分享前一天，我会针对我准备的ppt（惭愧，我的ppt通常很土很low），看着时间自己默念几遍，确认分享时间和速度大概是否匹配。（经常有人反应我分享语速过快，希望我慢下来，其实很多次都是准备素材较多，而分享时间不够，不过这的确是做的不够好的地方）。 在第一次去Qcon分享的时候，我在前一天直到上台前，自己默演准备了四次。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          2、明确目标，有的放矢
         </strong>
</p>
<p>
<strong>
<br/>
</strong>
</p>
<p>
         要明确你的受众是谁，他们的痛点是什么，他们的目标是什么。
         <strong>
<br/>
</strong>
</p>
<p>
         你要对你的目标受众做一些行业背景调查和产品背景调查，并且从他们所熟悉的领域，案例出发，这样，你讲的东西，他们才会感同身受。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如，几年前，我去丁香园去分享的时候，我提前一天是把医疗行业的关键词挖掘了一下，把相关的热门网站的搜索排名捋了一下，这样我讲的内容虽然还是几个月前赢时代峰会上的内容，但是案例我都换成了他们熟悉的网站和企业。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这是大部分技术人员分享时候的盲区，自说自话，完全不考虑受众。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此外，比如讲电商，你给互联网从业人员讲，和给传统行业的人讲，那么要做的准备，所用的素材，以及背景知识的描述，都是有极大不同的。如果缺乏目标用户的甄别，有些在互联网人群里颇受好评的课程和内容，去给传统行业的人讲，可能人家上来就蒙了，这都讲的啥和啥。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          3、背景铺垫，换位思考
         </strong>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有的人会说，我分享的技术方案是我们自己业务系统的心得，你平台和我们不一样不关我的事情啊。
         <br/>
</p>
<p>
         这种也很常见，但是需要做一些足够的背景铺垫，大部分技术工程师的分享都会包含这个过程，但是这个背景铺垫往往，怎么说呢，很多技术人员多年在一个公司里做一个系统，那么这个系统背景中涉及的一些技术资源，一些技术名词，一些技术概念，对他们来说都已经耳熟能详，属于最基本的ABC，所以分享的时候往往一笔略过，而对于大部分没有接触过同类系统的观众来说，可能听上去就一头雾水。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         还有一些更离谱的，有些巨头公司会有一些内部自定义的技术简称，技术代号，有些技术人员呢，应届生刚毕业就进入了这样的公司，然后就熟悉了这些，工作七八年颇有成就，出来分享，就以为这些技术简称是行业内公认的，结果上面列出来方案里一堆奇怪的名词，下面的人一头雾水，但是技术人员又很多比较那个啥，怕被人发现自己无知，也不敢问，都憋着以为自己是不是太low了，咋这些东西都没听说过呢？
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong style="font-size: 16px; line-height: 1.6;">
          4、适度进补，不要贪求
         </strong>
<br/>
</p>
<p>
<strong style="font-size: 16px; line-height: 1.6;">
<br/>
</strong>
</p>
<p>
         大牛们的常见问题，恨不得把十年技术心得精髓在40分钟里一股脑分享出来，说实话真是卖力气，大招猛料一个接一个，其实你只把其中一个场景，一个方案讲透，就已经足够好了。然而这种超级快放模式哗啦啦抖出来简直就是没有背景信息，没有铺垫信息，甚至没有给观众一点稍微思考和反应的时间，结果就是，没有人能真正从中学到什么。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们读书的时候，一个基本的定理，一个基本的逻辑，可能要讲几堂课，做很多习题，才能消化吸收；现在到了一些分享会，各个恨不得把几年学到的东西几十分钟抖出来，这个，我之前吐过一个槽，你去分享，你的目的是让别人觉得你超级牛逼呢，还是真正能帮助到更多人呢？当然，不排除有些人就是想让别人觉得自己超级牛逼。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我其实以前也犯过这个错误，有时候讲的比较快，幸好每次分享我有个好习惯，都会问问主办方反馈如何，有没有问题，后来有些分享会，就有人跟我反馈，讲的太快，有些背景不是那么互联网的人，可能很多背景知识不具备，思考消化就会的比较慢，前一段还没理解后一个案例已经讲完了。这个问题也是我一直没有彻底克服的。
        </p>
<p>
<strong>
          5、切忌夸夸其谈
         </strong>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最烦的是这种，分享会上去讲自己多牛逼，公司多牛逼，业务多牛逼，然而没一点真正的具体的东西，都是浮夸和自我吹捧，某些以营销为主的分享会上会经常遇到。 技术峰会好一点，有这样的但一般这样的过不了审稿那关。
         <strong>
<br/>
</strong>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你水平高，你的案例你的素材你的观点自然会让人折服，大家会崇拜有真材实料的牛人，但是你沉浸在自我幻想里，以为自己的公司背景，行业背景可以俯瞰众生，对不起，自娱自乐去吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天讲这些，回到最初的观点，分享是好事情，对成长帮助很大，而沟通也是一种很强的能力，我以前写过两篇与沟通有关的内容，有兴趣的可以复习一下。
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400194515&amp;idx=1&amp;sn=c1fa57d1e83978b5808c864bd0d19b38#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400194515&amp;idx=1&amp;sn=c1fa57d1e83978b5808c864bd0d19b38#wechat_redirect" target="_blank">
          跨界与沟通
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209400452&amp;idx=1&amp;sn=f8ff2002b75d07543792eb9568b3f234&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209400452&amp;idx=1&amp;sn=f8ff2002b75d07543792eb9568b3f234&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          关于产品与技术沟通的一些建议
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么在这里，换位思考，受众背景分析，充分准备，都是非常重要的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实，不仅仅是分享会，包括去面试，去参加一些业务合作的研讨，受众背景分析都是必须的基本功课。 一些对自我描述，以及个人能力展示的准备也可以做默演，做好功课。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         偷偷说一点，如果你去面试的时候，对目标公司的业务，产品，以及市场竞争关系有足够的了解，录取可能性在同等水平下就会比那些不了解的大很多。这也是额外的一点所谓小鲜肉福利吧。但是真正去做这件事情的，我的经验，是不到一半的。（可能去大公司面试的会好一点，去小公司的，哎，其实很多年轻人就是这样错过了非常不错的潜力公司）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我一直在观察某些超级大号，并不是因为的内容吸引我，而是想看看这些大号是怎样吸引用户的，最近看到一篇评论俄罗斯土耳其事件的热文一天狂拉5万用户，有点受刺激，我现在总共订阅才3万多一点呢。不过刻意去写这种迎合大众口味的东西还真不是我的风格，我也一直力求避免为了追求转发和订阅而失去自我的定位和价值。（话说，技术系列的连载实在太伤了，各项数据都是低谷，真的如统计那样有一半订阅者是程序员咩，第五篇实在写不下去了，呜呜呜。。。） 那么，如果各位觉得我写的对大家还算有帮助，烦请告诉您身边的小伙伴，这有个公众号写的还行，让更多人看一眼，我也有点信心，谢谢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>