---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-11-30 15:59:31+00:00
description: 投资人会投怎样的项目，会投怎样的团队是很多创业者所好奇的。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 创业与投资之 - 价值观
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         投资人会投怎样的项目，会投怎样的团队是很多创业者所好奇的。
        </p>
<p>
         之前的文章有兴趣的同学可以复习一下
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209470745&amp;idx=1&amp;sn=76460f8d1644fd94fa4fc355f93b45c1&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209470745&amp;idx=1&amp;sn=76460f8d1644fd94fa4fc355f93b45c1&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          撰写商业计划书的一些误区和建议
         </a>
</p>
<p>
</p>
<p>
         今天说一下，关于投资者，在考察创业者的时候，是如何考虑的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         你说投资者看的是项目？是市场方向？是财务计划？说的都是，但也都不是，这些投资者都会看，但是有一样东西会超越以上所有，那就是创业者的素质，或者说，创业者的价值观。如果创业者价值观有问题，那么项目再好投资人也会躲着走。当然，实话实说，投资人也是千人千面，并非都有同样的口味和癖好，但是我们可以说一些常见的，或者说我认为，投资者会比较看重的素质。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         1、骨子里的自信很重要
        </p>
<p>
         你可以很谦逊，也可以很骄傲，但是谦逊不等于说没有自信，没有主见，投资人见多识广，讲了些东西，你可以听，可以吸取，可以借鉴，但是必须有自己的主见，有自己的原则。如果投资人今天让你干这个你就干这个，明天让干那个你就干那个。请问你还算是创业者么？
        </p>
<p>
<a class="create_access_primary appmsg_add">
</a>
</p>
<p>
         2、专注和执着
        </p>
<p>
         投资人特别不希望公司的骨干还在兼职，更不希望公司的创业者有多个项目在运行。
        </p>
<p>
         前两天有个创业者请我吃饭，问了我一个问题，有两拨投资人对他都有兴趣，但是方向并不一致，他说搞两个项目分别融资分别满足两边，问我行不行，我说你拉倒吧，人家投的是你这个人，你搞俩项目谁都不会投你的。专心做一个方向，能一起投最好，不能你就选一个对你帮助最大的。
        </p>
<p>
         创业者如果有多个业务确实在同时运行，这样的案例也有，需要符合几个条件之一。
        </p>
<p>
         第一、明确自己的重点在哪里，自己的投入在哪里，如果旧项目团队完整，且有合格领导负责，不再投入精力，并非不可以。
        </p>
<p>
         第二，多个项目均给投资人同等或对应的股份，让投资人利益不受侵犯。
        </p>
<p>
         第三，只有一个属于在职项目，其余属于投资项目，明确不参与运营和管理。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         中国互联网前几年比较燥，稍微好一点的项目很快就有一堆投资人来追，所以有些执着性的东西是没法考察的，我最近遇到一些海外的投资商，人家的做法有点狠，觉得不错的项目先写个记录放着，半年后看看是不是还活着，然后再聊，看看创业者能不能熬过来，有没有耐心和毅力坚持做下来，不过这个玩法在中国是行不通的，半年你来看，好项目都融了两轮了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         3、相信产品和用户 比 资源和关系背景更重要
        </p>
<p>
         参见旧文
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209506907&amp;idx=1&amp;sn=c6906f4e819752ed6f8fb75bb090168d&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209506907&amp;idx=1&amp;sn=c6906f4e819752ed6f8fb75bb090168d&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          为什么说资源往往是种包袱
         </a>
</p>
<p>
         这一点非常重要，创业者如果总是沉浸在资源和背景中出不来，其对产品和用户的理解就会有很大的偏差，我以前文章提到过，很多传统资源优势的企业为什么经常输给新兴企业，往往就是太过依赖这样的资源，而忽略了产品的打磨，忽略了对用户的分析。
        </p>
<p>
         一个创业者，如果主要精力放在找资源，拉关系，而不是用户分析，产品打磨，一般来说，成功几率很小。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         4、投入的决心和勇气
        </p>
<p>
         实际上很多投资人，特别是天使投资人，对这一点比项目本身更看中。
        </p>
<p>
         为了创业你付出的成本是多少，如果你只是想舒舒服服拿着高薪体会一下什么叫创业，估计敢投的真不多。
        </p>
<p>
         第一种付出叫做放弃现有高薪；第二种付出叫做个人垫资；第三种付出叫做抵押个人资产贷款；第四种付出叫做变卖个人固定资产；
        </p>
<p>
         创业者说为啥让我付出那么多，投资人会认为，你不付出，你怎么肯全力以赴。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         当然，有些人会说，我啥都没付出就拿到钱了，嗯，恭喜你，请珍惜你的投资人。以及，请珍惜你的个人口碑和品牌。能够啥都不付出就拿到钱的有一种情况，就是你在业内有一定的口碑或信用，（通常是大公司的背景，所谓刷脸），这种投资人也会追捧，但是请注意，你拿钱的时候已经付出了之前积累的口碑和信用。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         5、个人魅力和表达能力
        </p>
<p>
         是的，也很重要，如果你只是一个优秀的人才，也许你个人表达能力欠佳，魅力平平，也无所谓，只要有赏识你的领导发挥你的才干，一样可以得到不错的成就；但是作为创业者，你需要有吸引人才的魅力，也需要在商务合作，业务拓展，以及市场行为中体现公司的价值，你的魅力和表达能力是加分，还是减分，就很重要了。
        </p>
<p>
         好吧，这一条不属于价值观系列，不过确实也是投资人会比较看重的。
        </p>
<p>
         比较有影响力的肯定可以在投资环节中获得印象分加分，简单说，在人才招聘环节中具有自带光环效应，这个对团队建设帮助会很大。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         6、懂得尊重
        </p>
<p>
         尊重对手，尊重同行，现在有些新闻爆炒一些90后创业者如何的大言不惭，其实我希望大家明白一点，这种具有新闻效应的往往不能代表真正的主流，因为真正司空见惯的怎么会形成传播呢？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         懂得尊重是善于学习的一种体现，如果一个创业者言必称腾讯很烂，百度该死，同行都是傻逼，竞争对手全是弱智，我觉得投资人如果脑子不残的话是不会投的，但是类似这样的创业者还是挺多的，很多人都是脑袋一热觉得自己有个了不起的想法，拿出来就可以干掉淘宝，京东。所有方向都清楚了，就差一个投资人了。 高级一点的会说，90后就是颠覆传统的存在，拜托，你连人家厉害在哪里都不知道你就一个点子你就颠覆了？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         以前我讲创业者成功的共性提到过，善于学习是非常重要的一点，而懂得尊重几乎和善于学习是同时出现的，一个精明的创业者，最擅长的是发现对手的优点和长处；而大部分创业者热衷于发现对手的缺点和问题，请相信我，你都没有学到对手之所以强大的原因，去强调那些问题，是没有意义的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         之前讲一厢情愿系列也是有很多这样的案例，很多创业者一厢情愿的认为自己有个好主意，好方法，可以颠覆巨头，然而根本就没有意识到巨头走到这一步踩过多少坑。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         今天先想到这些，最近几天一直在外奔波，那个，以约见合作伙伴为名逛吃逛吃中，所以可能会连续断更，抱歉抱歉。
        </p>
</div>