---
categories: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_desc: 站在投资和创业，科技和人文的十字路口，吹吹牛。
channel_ercode: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_name: 投资人子柳
channel_photo: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.photo.png'
createtime: 2015-04-01 08:49:45+00:00
description: “为什么阿里巴巴的人那么拼命，而我的员工一到下班就走人？”一个老板想让我跟他的员工讲讲课，激励他们好好干活（
keywords: !!python/str '投资人子柳,vc-ziliu'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: “为什么阿里巴巴的人那么拼命，而我的员工一到下班就走人？”
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<span style="">
          “为什么阿里巴巴的人那么拼命，而我的员工一到下班就走人？”
         </span>
</p>
<p>
<span style="">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 16px;">
<span style="">
           一个老板想让我跟他的员工讲讲课，激励他们好好干活（这个问题本身是不是成立我们就不商榷了）。说实话，看到这种问题，我真不想过去讲什么了，可能只有老板没有意识到问题在老板自己身上。
          </span>
<br style=""/>
<br style=""/>
<span style="">
           员工的工作没有热情，我认为只有两个原因：1、给的钱不够多。2、这份工作没有价值。如果拆成马斯洛需求原理，一个是底层需求、一个是上层需求。钱多不多这个有业内水准可以参照，重点说说第二个，怎么让员工认可自己工作的价值？
          </span>
<br style=""/>
<br style=""/>
<span style="">
           首先，老板自己得发自心底的认为这份工作有价值，这个价值是普世价值观里面大家都认可的价值。那句“让天下没有难做的生意！”不是一句口号而已，老板喊了之后，你会发现他整天在为这个目标而忙，而且他一年也就喊一两次，喊多了就烦了。
          </span>
</span>
</p>
<p>
<span style="">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="">
          其次，得让员工短期内看到工作产生的价值，公司的业绩报表，用户数、浏览量、交易额这些数据都要透明的分享给员工，一段代码运行在10个人的浏览器里面和10亿人的浏览器里面，对于代码的作者而言，他的满足感是有很大差别的。一次活动，是成交了100万还是100亿，对于活动的运营者，他的满足感也是完全不同的。
         </span>
</p>
<p>
<span style="">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 16px;">
<span style="">
           最后，要让工作价值能够正向反馈到薪资待遇上来，不管是给股票、给提成还是给奖金，这一部分激励要足够打动人，高的要远超过他的基本工资，你会让他感觉到他在为自己工作。做到这三步，我想没有员工会不努力工作的。
          </span>
<br style=""/>
<br style=""/>
<span style="">
           而我见到的常常是一些反面案例，说几个比较极端经典的。
          </span>
</span>
</p>
<p>
<span style="">
          1、北邮方老师有一个技术含量领先全球的项目，给的工资也很高，有两个学生一开始误入歧途，后来坚决洗手不干了，对那段往事含泪不语。
         </span>
</p>
<p>
<span style="">
          2、某大公司出巨资请了很多业内专家，成立了某大创新院，结果研究出来的产品没几颗用户，虽然老板愿意花大价钱养着这些专家，但后来这些专家都良禽择木而栖了。
         </span>
</p>
<p>
<span style="">
          3、某豹变公司，业务突飞猛进，美国上市，结果跟员工没有一毛钱关系，后来这些员工成了”秘密“吐槽的重度用户。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         ------------插播广告-------------
        </p>
<p>
<span style="font-size: 14px;">
          业务简介
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 14px;">
          投资人子柳，主要专注于A轮投资，投资领域含：O2O、供应链重构、垂直电商、移动社交、人工智能与机器人、生物医疗等，欢迎大家推荐。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 14px;">
          投后要给团队提供各种支持，这里面最重要的是人才，各位大节点的boss推荐人才的话有惊喜礼物，例如未上市的某手机、某机器人（不是林志玲那种）、某拼车的最高级VIP待遇、甚至创业团队的股票期权。当然你最在意的一定是在未来去纳斯达克敲钟的人里面有你的朋友。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 14px;">
          另外我需要强悍的移动技术外包服务和个人开发者，也许你不愿意跟着一个创业团队冲锋陷阵，但是你的技能可以在他们火力不足的时候助其一臂之力，我们愿意投资你，并按项目给你回报。
         </span>
</p>
<p>
</p>
</div>