---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-10-29 15:10:00+00:00
description: 从百度知道到知乎，再到在行，从免费到标价，知识分享如何标定价值？
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 知识分享，如何待价而沽
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         知乎刚开始的时候，张亮在厦门问我对这个东西的看法，我是不看好的，但最近我坦承这个事情看错了，没想到知乎发展的这么好；不过很惭愧，最近我在知乎基本上不更新了，好像前几天看都有16万粉丝了，然而不知道这东西对我的价值在哪里。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         “在行” 刚开始的时候就给我发了私信，但我一直没回复，我总是有点后知后觉，要看看他们怎么搞再说，现在好像有一点气氛了，不过我依然觉得对我没有太大吸引力。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         微信这个平台我蛮喜欢，实话说，我写文章也是有功利性在里面，我也希望粉丝多了能赚点生活费，以及存在各种潜在的发展可能，看人家罗辑思维估值都特么的10多亿了，说不心动不眼红那真是昧着良心。当然，目前咱这庙还小，不会急吼吼的去做急功近利的事情，实践写作的同时，一切其他发展可能还都在思考和观察中。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         今天说的这个主题是，知识分享如何标定价值。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         为什么现在对知乎无感，所谓的赞多赞少，其实和文章的价值关系并不大，有个词曲高和寡，有些可能对特殊行业价值千金的东西，在知乎上能看懂的可能都寥寥无几，又怎么可能有高赞呢。 而真正有价值的东西，分享出来换几个赞，咳咳，这事，怎么都觉得不是太合算。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         信息不对称是诸多行业赚钱的杀手锏，这种信息分享说白了就是多一个人明白多一个人抢饭碗，在这种情况下，你说免费公开，换个好名声，真不现实。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         有个潜规则，我跟很多人私下讲过，一些网上流传的著名大佬的干货分享，说白了，都是过时的，曾经的猛料，基本上没有可操作性了，拿出来一讲，大家觉得，我操，这玩意牛逼，我咋没想到，但是真正人家正在琢磨或者正在套利的路子，你就别想了，等这个市场被洗干净了人家才会拿出来说，那个，你别说别人了，我这里也是同理，有朋友给我讲你看这玩意，赚钱多快，别到处说啊，这玩意聪明人一看就明白了，你一说出来就没得搞了，我当然也只好憋着不说，坦白讲，在这个圈子真正的高手眼里，我知道的真的算少的了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         下面说在行这个产品，我最多标个2000块给你讲东西，你觉得这家伙还挺贵，我可能还觉得他妈的2000块你还想听啥？ 说点真实的例子，很多朋友问我是做什么的，前些日子其实一直做一些拉皮条的事情，咳咳，其实就是帮一些牛人，企业做一下对接，牵个线，搭个桥，顺道攒点经验值，这里包括几次引荐牛人分享，不客气，报价五位数起，而且按我的估价，这玩意分享的价格至少应该是六位数，分享目标用户一旦实施，其商业价值年回报绝对不会小于七位数，合理预测甚至应该在八位数以上。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         但问题就来了，这样的东西怎么定价呢？有什么机制呢？保证分享者的利益，又能让企业觉得物有所值？今天我发现，这个市场（非常专业和非常精准定位的技术和产品咨询）需求很大，而这个市场真的没有定价规则。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         目前我的策略比较简单，有些泛泛的咨询，我都会拉牛人和企业认识一下，先沟通一场，但后续能否持续合作，以及费用，让双方自行磋商；如果是有明确目的和可操作性的技术和产品方案，那么分享的出场费是五位数起，再根据实际效果让厂商给一些奖金。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         目前发现的问题是
        </p>
<p>
         1、牛人都特腼腆，不敢报价，也不会定价，有时候就变成了看我面子上的免费咨询，唉，我本来是帮牛人赚钱的，咋成了卖面子去剥削牛人了呢？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         2、有的厂商比较尊重人才的价值，有些就有点不太厚道，人家不提你就不提，请顿饭就过去了，这种后续就不合作了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         3、有些效果评估需要时间和对方的配合度，这就需要厂商有不错的执行团队和执行能力，以及真的有信用，喝水不忘掘井人。目前并没有双方可以完全互信的机制来保证这块的利益分配，只能拼厂商老板人品。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         4、价值差异极大，比如同样一个技术方案，用在一个大平台上和一个小平台上，其价值回报差异可能有一个数量级都不止，但方案和分享人是同一套。你说这东西怎样标定价格合理呢？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         其实目前而言，做这样的事情，我的出发点都是帮朋友忙，因为很多厂商确实需要一些提升，而且这些提升应该能带来显著收益，又帮一些牛人朋友赚点外快，从头到尾我是不抽佣金的。（不过有厂商老板给我发过微信红包，此外牛人拿到钱后我会让他们请我吃个饭啥的），但最近发现这样的需求还真挺多的，这样的匹配确实是有价值的，我也琢磨，是否有一个机制，而不是这种很拼人品的方式来操作这个事情，是否有这样的平台，能够为真正有价值的信息和咨询提供更有力的评估和保障体系？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         而我遇到的尴尬是，分享结束了，厂商来问我，该给多少钱，牛人来问我，该要多少钱，我，我，感觉好像都是跟我在做生意一样，但我没有啊啊啊。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         最后防止过份解读，防止一些朋友误读，我必须澄清一下，我个人做的一些分享是没啥收费计划的，如果想收费我会很好意思提，如果不提就是没啥可收。以上提到的案例更多是针对具体技术或具体业务场景的专业咨询服务，不是那种泛泛的思维模式分享，我都知乎，公众号写了七七八八的东西，还收个毛费啊。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         很抱歉，今天只提出了问题，没有解决方案，这是最近开始困扰我的一个问题，也是我觉得很多知识社区目前无法覆盖和解决的问题，如果您有好的方案，请不吝评论，谢谢。
        </p>
<p>
</p>
<p>
</p>
</div>