---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-11-01 15:25:48+00:00
description: 从医疗系统改革来说说如何保持节操，但又不要陷入道德绑架的沟壑。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 节操与道德绑架
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         本文背景信息较长，希望不要嫌我啰嗦。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在新加坡呆了两年，简单说一下这边的医疗体系。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         因为毕竟没有太多深入接触，只是根据个人感受和简单接触做出整理，如有谬误还请指出。主要分三块
        </p>
<p>
         社区诊所，公立医院，私立医院
        </p>
<p>
         费用上分三块，自己承担，商业医疗报销，以及政府补贴。
         <br/>
</p>
<p>
         下面简单说一下对应关系
        </p>
<p>
         1、社区诊所
        </p>
<p>
         社区诊所位于每个社区中心，其实并非公立机构，多是个人私营业务，只要有医师资质申请到政府牌照就可以开自己的诊所，规模普遍非常小（30-50平米，2个医生轮流值班的较为常见，外加一个助理负责登记，抓药和收费结账），基本都是全科门诊（牙科是例外，这个不用解释都明白），诊费相对便宜（其实也不便宜，大约诊费在15-20新币左右，不过如果特别简单的小问题，老客户，可能医生也会免费，当然这要看医生心情。） 一个规模较大的社区中心可能有3个以上社区诊所，此外也有一些中医理疗按摩，减肥美容类的准医疗机构，这里就忽略了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         社区诊所的好处是大部分常见病比如感冒发热，急性肠炎或轻度跌倒损伤什么的基本不用往医院跑，家门口就把病看了，把药开了，中国很多人一点小病就跑大医院，这个习惯不好，而且大医院就诊病人多，弄不好没病过去都能染病回来。 如果你的问题比较严重或者比较复杂，诊所医生会建议你去医院看专科门诊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         社区诊所部分和保险机构有合作，诊费和药费可以根据保险条款报销，每个保险公司会给你合作的诊所名单，但这个名单每年也会随时调整。在这边如果是外国人，没有买商业保险的话，看病还是挺贵的。 本国人和公民在满足一定条件下会享受一定程度国家补贴，不赘述。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说句题外话，如果是中国的医生，移民来新加坡，背景资历符合政府资质要求，投资不多开个社区诊所其实也挺好的，虽然看上去诊费没有私立医院的高，但是禁不住业务好啊，只要选对人口增长的社区，天天有人排队来啊，单位服务成本低，客源充足，收益率未必比私立医院的专科诊所差。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、公立医院
        </p>
<p>
         类似中国的公立医院，设施齐备，医生力量也不错，口碑也还可以，但资源紧缺，排长队是常有的，一个特别坑的地方是，只要你一时半会死不了的病，想得到及时救治是很难的，比如你去公立医院开一个门诊，哪怕急诊，除了说妇女和儿童有大类别的专科，并没有特别细致的能够随来随看的专科门诊，经常是医生看完后，说你需要预约一个专科医生，填个预约表格吧，然后你一看，2个月后见了。 有些病有自愈性，季节性，比如急性的偏头疼，比如季节性或某种原因的过敏，你难受的不要不要的时候，医生只会开一些不疼不痒的药让你预约专科医生，等你预约到的时候症状早过去了，根本就定位不到原因，然后下一次发作又要轮回，所以，我发现一点，其实所谓发达国家即便是真的说医疗保障多好多好，穷人想要得到及时全面的医疗服务，基本上，咳咳，不现实。 有人说印度全民医疗免费，我觉得你去享受一下大概就明白这个免费医疗是啥水准的，至少新加坡的公立医院（绝对是发达国家了吧，收费不便宜的说，当然，有医疗保险和政府补贴在，对于本国人来说，负担基本还算可以接受），综合体验并不能让人满意。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         加一个八卦，前些日子新加坡国立中央医院出现一起重大患者交叉感染的案例，导致数十人感染，两人死亡，算是本地举国大新闻了。新加坡医疗资源和医疗能力可是全球数得着的优秀，这样的问题依然未能避免，咳咳。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、私立医院
        </p>
<p>
         如果你被病症困扰，又无法忍受公立医院的效率，预约排队，那么私立医院就是一个值得考虑的选择，但通常私立医院能享受的保险服务有限，而且无法享受政策补贴，简单的说就是，富人的选择。
         <br/>
</p>
<p>
         私人医院和公立医院很不一样，没有所谓界限分明的科室，而是由一些公共设施（抽血，化验，超声波检查，CT，手术室，住院部等）+一大堆私人专科诊所组成的，每个私人专科由一个或几个专科医生独自负责经营，而一个私立医院的某个专科可能由多个不同的专科诊所同时在营业，所以比如你要去一家私立医院看一个专科，你要先了解这个私立医院有几个这样的专科诊所，然后找你认为不错的去预约，一个典型场景，你到医院楼下问讯处，说你要看什么科，这个问讯处的人会打电话问一下这个专科的几个诊所看谁目前有空，或排队较少，然后预约后告诉你在哪一层哪一间。如果你有熟悉的专科诊所也可以直接预约。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         通常私立医院排队不多，基本上现场去都可以看到医生。而且等待时间少，排队的环节少。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我带老婆去过伊丽莎白医院和康生医院，第一感是，诊费真贵，初诊是150-200新币（不同专科门诊，不同医生收费标准均不同），复诊是80-100新币，但有几个好处，第一，不乱开检查，我老婆当时说要不要做个CT啥的，医生直接说没必要，而且详细解释为什么没必要。第二，不乱开药，如果你从其他医院已经开了药，医生了解后觉得可用就会让你继续服用，不会推销他们自己的药品。基本上药费感觉和国内相比不会贵。 第三，医生态度特别好，问的很仔细，回答患者的问题也特别有耐心。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这事还真让我思考了一下，看国外电影大家都知道，医生和律师是最好的职业，很多家长都希望自己子女成才，当医生，当律师，中国其实也类似，我高考好歹是上了清华，虽然进的不是啥好专业，但成绩至少不差对吧，可是在高中我们班里只是第九名而已，那么我们班比我成绩好的八个人里，包括第一名，有三个去学医的。成绩最优秀的一批同学去学医了，他们理应是待遇和收入最好的对吧，但是我们对比一下，医生和律师，被认为最好的职业，你去见律师一个小时要多少钱，大家都明白，1000块不算黑你吧，有些资深的做企业服务的收你5000，1万你也要认对吧。为啥看个病，专家门诊就10块20块呢？一个医生看1个小时的病可能也就六七个病人，大概差不多能收到100块的门诊费。医生的价值体现在哪里？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         新加坡这种私立医院，你看他诊费贵，但是医生很珍惜自己的声誉，因为他的业务跟声誉息息相关，所以他只要赚足了自己的诊费，他不会在药品，检查上黑你的钱，更不敢小病大治坏掉自己的口碑。（在私立医院里，药品也是直接从私人诊所出，所以这块收入其实也是医生自己的。）声誉可以带来持续稳定的利益，这一点是他们节操的保证。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         中国医疗体系最大的问题是医生价值得不到体现，一个专家门诊20块人民币不到，人家的专业技能得不到尊重，结果整体上用药来养医，滥开药，滥做检查，小病大治，成为各种痼疾。 我们在痛恨和斥责这些行径的同时，是否考虑到要让医生有尊严的工作，获得有尊严的收入？这个问题不解决，看不出医疗改革的前景在哪里。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我前几个月特别认真的跟冯大辉说，我说中国需要开一个高诊费的良心医院，让医生有尊严的赚钱，用口碑和信誉赚钱，他说丁香园线下诊所正在筹建，就是要做这个事情。（指天发誓，我说这话的时候真不知道丁香园正在做诊所。） 我就特别特别支持这个事情。但是这个事情在中国，容易陷入到道德绑架的沟里，因为你让诊所高诊费，很容易政治上不正确，比如说，医者父母心，你为什么不照顾穷人？ 但这就是今天要强调这一点，有节操就是，不乱开药，不乱做检查，不小病大治；但不要因为道德绑架而去迎合所有人，很抱歉，穷人看病的事情，第一去问政府，第二去问保险机构，这事不是商业公司可以解决的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         某些创业项目无节制的迎合道德绑架，但实际上从骨子里就行不通，你让名医免费在网上给患者看病，给患者提供专业医疗建议，说句不好听的，名字是名医的，上网码字的全是实习生，甚至连科班都不是，不知道哪里百度出来的内容就敢贴出去，甚至把各种朋友圈的养生伪科学大段大段的码上去，人家名医一天那么忙凭啥跟你玩啊！ 很多创业者认为，我去迎合用户的一切诉求，一定会把市场做起来，对不起，你不尊重内容的贡献者，不尊重价值的分享者，你不尊重付出的那一方，你给不出合理的回报，你凭什么认为那些人会一直尽义务帮你平台做大做强，人家上辈子欠你的？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天说的是医疗，但说的也不是医疗，以百度为例，百度搜索产品最早有个观点，一切为了迎合用户，说只要用户看到的内容是好的，并不需要关心内容是哪个网站展示的，但这个观点其实他们自己后来也知道不对了，如果不尊重原创，不尊重贡献者，这个平台就是有问题的，因为贡献者就会失去贡献的动力和激情，百度作为中文内容市场最大的受益者，当然跟要积极维护这个市场的正向发展，不过说真的，直到今天，在这方面，百度还有很多不到位的地方，咳咳。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         是的，这是一个政治上不正确的观点，我不去满足所有人，我不去照顾所有人，我不是爱心天使和慈善家，但我要让这个平台的供需双方，都能得到自己想要的东西。如果做到这一点，不做假，不欺诈，不坑骗，就是有节操，至于更多大爱无疆的话题，先让自己成长起来再说吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         向各位用户道个歉，最近大家的评论特别踊跃，但是微信系统每篇文章最多只能放出50个精选评论，我又比较喜欢尽快的让用户看到自己的评论出现，所以一般前50个评论很快就满了，所以看到后面很多精彩评论都没有贴出来，虽然可以取消前面的精选，可这样我觉得挺不好意思的，（咳咳，好吧，太懒也是原因之一），所以对这个后面精彩评论的童鞋表示森森的歉意，我一直希望系统能开社区功能，这样可以让大家更好的交流沟通，甚至搭建一些用户间的合作桥梁，目前我是使用微信默认后台，功能上还不是很完善。我曾试图把discuz加到系统中来，但好像个人号不能操作，不知道有没有熟悉的朋友告诉我。
        </p>
</div>