---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-12-12 13:36:01+00:00
description: 关于互联网金融，我持续看好，关于p2p金融近期的问题，希望大家有一点常识。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 从E租宝被查谈常识
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         之前好几次评论有人让我写一点互联网金融，我一直说，这个领域我不懂。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         不是谦虚，是真不懂。但换过来说，真要学，互联网金融绝对会带动一个新的产业革命，不管你懂不懂，这玩意真的厉害，而且，和几乎所有人的财富，都密切相关。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         先说点稍微题外的，支付宝有个功能叫花呗，在双11的时候，成交额相当可观，很多人并没有在意这个新闻，我觉得这是一个里程碑，其意义在于，这是一种全新的互联网信用卡模式，你可以利用信用，透支消费。想想世界的信用卡体系有多大，蚂蚁金服已经悄悄从旁边开了一个口子。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         花呗可拍还不只是说你可以通过它透支用钱，而是后面的个人征信模式，基于支付宝的庞大数据，蚂蚁金服可以仅凭网络上的数据资料就完成征信，其成本仅仅是一些计算成本，而我们想一想，在传统时代，银行卡做个人信用调查的成本是多少，准确率又是多少。（citibank 两次拒绝我的信用卡申请，这事哪说理去）  同为阿里旗下的芝麻信用也已经成为一个可怕的产品，为了提高我的信用分，我老老实实的录入了一些个人信息，虽然现在还不够流行，请相信这玩意已经对高端人群产生了一些影响。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         今天题目扯远一点，关于个人征信，互联网公司拥有比政府机关更强大的个人信息情报，更能完整评估个人状况，这一点已经成为事实，举例1，一个儿童离家出走（自发性出走，非拐卖的方式），最好的追踪方法是什么呢？ 报案后去找腾讯协助，因为这个儿童很可能会上网和同学朋友聊天发内容，而其最后定位信息腾讯最清楚。  举例2，一个嫌疑犯，你有他的一些基本情况了，想找他最新的联系地址，找谁？公安部的数据很可能是陈旧不堪的了，报案后可以试试找支付宝，因为这个嫌犯在没有意识到自己已经列入嫌疑名单的时候，很可能还在网上购物，购物的送货地址是最准确最新的，这个也是有真实案例的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         蚂蚁金服已经被行业公认为未上市公司里估值最高的，也是极可能成为与BAT并驾齐驱的新巨头（目前估值已经与百度相当），其基于海量数据为基础的征信体系对现有银行的征信体制而言，是存在优势的，对这个前景，我是表示乐观的，所以，关于互联网金融的前景，我是持续看好并保持乐观的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         但p2p金融，最近e租宝出事了。
        </p>
<p>
         p2p金融，其基本逻辑蛮简单，吸储，放贷，赚取利差。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         收益模式为
        </p>
<p>
</p>
<p>
         放贷规模 * 周转周期*（贷款利率 - 吸储利率 -坏账率） - 期间运营成本
        </p>
<p>
</p>
<p>
         随着放贷规模增加边际利润增加，这个模式简单易懂，无需多讲。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         那么这模式有问题么？一点问题都没有，银行业上百年不都是这么来的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         问题在哪里呢？数字！
        </p>
<p>
</p>
<p>
         最开始余额宝也好，各种理财产品也好，5%-6%的利率，大家都觉得蛮好蛮好，p2p金融开始后，为了抢用户，这个利率开始不断飙高（而与此同时，实体经济增长率却不断下滑，各种传统巨头理财产品的利率也开始跟随下滑），到现在如e租宝这样的动辄10%+的利率规模，那么问题就来了，你给用户提供了10%++的利率规模，你放贷利率是多少？你坏账率是多少？  这就是很多人说的，这种超高利率的金融产品，没有20%的贷款利率是撑不下去的，下面的问题来了，多牛逼的企业才会忍受20%的年化利率找你贷款，而且还没有风险！！ 关键是后者。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         20%年化利率的贷款标的，实话说不能算少，但坏账率是多少？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         其实这个商业模式，最核心的竞争是什么呢？这是一个常识，但是很多从业者刻意忽略的常识，就是好的投资贷款标的，你能找到具有优秀发展空间，能够有足够偿付能力且愿意支付高额贷款利率的企业，是的，我必须说，这样的企业是存在的，但是请问，这样的企业能有多少？能养几家p2p金融？ 很多从业者把拉拢储户资金当作核心竞争力，用不断推高利率来吸纳资金，而对投资标的过于乐观，风险把控的能力极弱，征信体系全靠忽悠，这种不是庞氏骗局是什么？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         我前段时间跟大玩家张磊当面请教过这个问题，他给我开的窍，其逻辑很简单，你有高利率，用户肯定来，钱肯定能进来，但问题是你怎么保证这个高利率可以运转的起来，而且是安全的，这样的标的不是没有，比如针对资金流非常紧张但是又迅速发展的企业做过桥贷款，做保理业务，都是可以的，但问题在于市场有多少这样的标的，有几个人能抢得到？ 所以，一个几千万，几亿的盘子，说自己利率高，或许还存在真实性，一个几十亿，几百亿的盘子，就很难了，好的标的是非常有限的，如果你理解市场上不存在那么多好的投资标的，那么这些巨盘的高利率产品，就几乎可以认为全都是庞氏骗局，用新的资金来满足前面的缺口。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         实际上，据我了解，相当一些贷款金融平台，坏账率都高的可怕，加强风控就可以减少坏账？ 你钱投不出去你拿什么给用户发利息？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         如果你说，你可以找到一个方法，在几千亿的盘子上提供高利率的投资产品，并且几乎没有风险，我觉得，你去做p2p金融简直屈才了，直接国务院总理吧，保8这么简单的任务你还不分分钟搞定了？  而事实上，e租宝的盘子，已经接近千亿了，这种超高利率的p2p金融盘子，已经几千亿了，可怕不？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         我以前说过，创业者要乐观积极，不乐观，不积极，就会失去市场机会，是的，我有说过这话，今天，我想重申一下这个观点，以前我们说创业者，积极乐观的创业，失败了，亏的是投资人的钱，说实话，创业者输得起，投资人也输得起，大家都知道这是个高风险的东西。  但是互联网金融，你最后亏掉的，不只是投资人的钱，更是大量普通民众的钱，这些人在购买你的金融理财产品的时候，并不知道后面的风险，也享受不了你作为创业者的巨大回报空间，人家就是赚点利息而已，然后，你积极乐观的把人家钱输光了，这合适么？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         p2p金融，拼的是标的的把握，背后拼的是征信和风控，实话实说，巨头因为长期运营数据优势，存在先天竞争优势，尤以阿里，腾讯为甚，一些毫无根基的人，自以为懂金融，自以为能搞到钱，以赌博的心态做金融，这是非常要命的，会死一批！会死一批！会死一批！
        </p>
<p>
</p>
<p>
         e租宝被查以及后续，我的判断是，短期利空，长期利好，这些赌客出局后，市场会受到一些影响，但是后面一些好的企业和良心企业，会逐渐浮现出来，互联网金融革命依然是有非常美好的未来。
        </p>
<p>
</p>
<hr/>
<p>
         n年前，有人跟我说，老曹，你站长圈朋友多，认识的站长多，你搞个站长联盟呗，肯定行，我说，你觉得搞站长联盟靠拉站长么？拉站长拉流量我行，问题是，广告主是谁？没人投钱，我拉来了也拢不住啊，谁有本事拉到长期稳定投放的优质广告资源，你不用任何站长人脉，很容易就拉来流量了。这就是对竞争力的认识。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         今天，如果一个p2p金融公司，把大部分精力和工作重心放在吸引新的资金，放在不断吸储的工作上，并以此作为核心竞争力，基本上可以认为，这家公司自己的资金链都存在严重的风险。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         最后推荐一个公众号，红途风控，推荐的意思并不代表我完全支持他的言论，其实谈不上支持不支持，因为我不是很懂这个领域，所以主要是基于这个观察和了解风控的逻辑和思路，如果大家对风控这个领域有兴趣，可以作为一个观察和学习的窗口。利益关联，这个，我不认识他们中的任何一个人，也没任何人联系过我，谁有认识的倒是可以给我介绍一下。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         转载说明，很多人都问我能不能转载，其实我的文章都有原创声明，声明里允许转载的自然允许了，微信特别好，在转载的时候会自动保持原文和原文链接，所以无需经过我同意即可。  如果转载中需要修改原文的可以跟我说一声，因为这个涉及微信的版权保护策略，我后台设置白名单后可以修改原文。
        </p>
<p>
</p>
</div>