---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-12-17 14:29:09+00:00
description: 步子迈大了，容易扯着蛋，所以，喜欢走捷径的人多了，扯蛋的事情也就多了。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 说个&quot;扯蛋&quot;的话题
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         我总记得自己挺会写标题的，现在发现其实不会，太low的写不下去，高雅又容易传播的想不出，惭愧，文案设计是是基本功来着，然而自己连基本功都不够。
         <br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          今天要讲的看题图，葛大爷在让子弹飞里的经典台词，“步子迈大了，咔，容易扯到蛋。” 今天咱就说说这个。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我以前性格就挺急的，有个事情没完成，有个项目没做好恨不得赶紧熬俩通宵就搞定，后来发现急也没用，有时候你觉得只差一点点的东西，其实差的还是蛮大的，路要一步步走，饭要一口口吃。 急躁冒进，犯了兵家大忌，很可能会出大问题，这就应了葛大爷的名言了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、一个创业公司，业务发展不错，流量开始起规模，然后服务器开始抗不住，老板着急，花重金请巨头专家会诊，方案开出，这架构各种不对，重构，从存储到数据结构到开发环境全部改造云云。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这样对么？巨头专家当然说的方案不能说不对，但是人家创业公司，人家还没到你这个体量，再说从人才储备和积累来说，也没有这么深厚的基础，更重要的是，干活的技术人员，其实并不知道自己的系统问题在哪里，就要重构系统，用我的理解，就俩字，乱来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         正解是什么呢？你要先让人家明白负载卡在哪里，系统问题在哪里，数据索引是不是ok？应用程序是不是有不合理不完善的地方，你说重构就都好了，这些都不重要？  下次出问题继续重构么？ 你让这个公司自己有学会发现问题和分析问题的能力，先学会搭建运维的监控和数据跟踪，学会基本的调优思路和分析逻辑，然后把当前紧要的问题解决掉，让系统先满足当前的业务需求，留下做深度升级的缓冲时间，再来讨论重构与否的话题，这样，有了基本的问题分析能力和处理思路，是否重构已经不是关键的问题了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这是我一个虚构的场景，但是现实中类似的事情还是蛮多，一些小创业公司仰慕某些巨头的技术架构，技术专家，觉得照搬一个经过实践验证牛逼的系统架构就可以解决一切技术问题，其实你连基本的优化逻辑abc都没掌握呢，你搭建起来就能用好？异想天开！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、之前分享一些积分里程的案例，有些人就跑来问一些资源，实话说，我还真知道一些不错的网站，里程兑换表的计算非常合理清晰到位，转让价格也合理，我也一直在用这些网站的服务，但是我并不会一上来推荐给朋友，为什么呢？还真不是藏私，简单一句话，如果你没有了解这个里程兑换的流程和潜在的风险，你没有对这个东西的运作模式有完整清楚的认识，你看到一个这样的网站，你很可能会误解其所提供资源的价值和意义，可能一开心就买了一堆积分里程，然后突然发现根本用不掉，换不出东西，然后坐看贬值，跑来埋怨，我好心就成骗子了。（已经有朋友买了一堆一分没用全贬值了。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这里的学习成本，对于有些人来说，挺高的其实，
         <span style="line-height: 1.6;">
          所以，没有明确理解其运作模式之前，不要来问，问了也白问；如果你真明确理解了，大概也不需要问了，自己搜一搜都能找到，我也是搜索到的，就是那些关键词么。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         如果你连去深度了解的愿望都没有，连搜索的目标都不知道，就希望别人给你提供现成的一揽子方案，对不起，傻瓜式的自助平台在这个领域真的真的真的没有，给你的一定不是你想要的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这也是一个典型的例子，有些看上去不错的资源，工具，社交场合，你没到这个境界和理解力，非想要不惜一切冲上去，可能会发现，完全不是你预期的样子，也达不到你所期望的效果，大失所望。还是先要达到一定的基础，能理解的时候，很多之前可望不可求的东西，可能自然而然就获得了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、一个不错的平台，觉得搜索有优化空间，请专家去讲了讲优化方案，但实际效果并不是很好，后来我反思了一下，问题还是步子有点大，先不谈优化方案，先推动做一个搜索效果评估的数据支持平台，能够实现对效果的自我鉴定和对比评估，这个东西做出来后，就能比较容易的甄别现状中的坏案例，发现问题点，然后再谈优化方案，这样才一个合理的步骤。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多时候，为什么欲速则不达，是因为需要有一个扎实的基础，好的基础才是提速的关键，所谓磨刀不误砍柴工，古人早就明白了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、技术人员，很多人都想走架构师路线，走高大上的路线，刻苦学习各种新技术，新名词，新概念，但是你们知道么，一个架构师是怎么成长起来的? 天天看外文资料看最新架构方案看巨头的开源项目就成架构师了？才怪。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个架构师最多的工作是，看自己的运维监控数据，服务器日志，看业务场景中瓶颈系统的源代码和数据结构，然后不断思考和调整，寻求可靠性，成本，扩展性，安全性综合比较最好的方案，来优化和升级现有系统，进而不断的迭代，不断反思曾经犯过的错误，然后逐步成长起来。 当然，在这个过程中，也会不断有目的的搜索其他开源系统和巨头的技术方案，但如果连最基本的业务场景瓶颈分析都不做的，连基本运维的日常都不盯的，你看那些是没球用的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、中国足球，钱多，请各种世界名帅，但基础的少儿足球急功近利，为追成绩年龄作假，各种拔苗助长，基本功不扎实，基础人才培养不扎实，恶果，不解释。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         6、一个经典的话题，从点子到成功项目距离有多远。
        </p>
<p>
         一些影视作品喜欢这样的场景，一个聪明的年轻人，突然想出一个好点子，于是屌丝大逆袭，迎娶白富美，出任CEO，跨越人生巅峰，然而实际上，这条路很长，需要做很多事情，有很多坑要踩，有很多困难要克服，不能说好点子不好，但是好点子到好项目，需要一步步走，而不是，一夜之间（个别项目例外，万事皆有例外，比如你一个广告投标项目半夜想出来一个好文案，这个是有可能靠一个点子逆转的，但这种仅适合这样的规模不大的纯策划项目，太多这样的创业者，认为自己有一个不世出的点子，生怕腾讯偷瞄了去毁了他几百亿的身价）。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         7、大家都说乔布斯伟大，说乔布斯不看数据，全靠直觉，说乔布斯如何如何，
        </p>
<p>
         请记住，年轻的乔布斯曾经差点把自己创建的苹果玩死，当年被赶出苹果董事会并不是因为所有人都愚蠢，而是他为当年自己的愚蠢承担责任，王者归来的乔布斯，比少不更事的乔布斯，多了一份历练，多了一份挫折的体会，即便如神一般的乔天王，也是坎坎坷坷的一步一步过来的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         8、今天的道理其实特简单，世界上很多道理其实都很简单，就是很多人总是不信，喜欢走捷径的人多了，扯蛋的事情也就多了。
        </p>
</div>