---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-10-18 10:20:36+00:00
description: 互联网时代，资讯丰富，信息传播效率高，按理说，应该大家能够更公允，更客观，更全面才对，但事实恰恰相反，谣言，偏激，同样在互联网上生根发芽，发扬光大。
  选择性阅读，是互联网时代，我们特别容易进入的一个认知歧途。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 偏见的由来-选择性阅读
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         先说点悲哀的，大学的时候，同学吃住都在一起，对社会的认识和判断都彼此影响，那时候同学们社会背景也都比较单纯，家庭影响的因素虽然有区别但也不是很大，可以说，我们的价值观，世界观，基本趋同。 但是毕业到现在，算来快20年了，有时候在网上聊聊天，或者关注下对方的朋友圈，蓦然发现，彼此的世界观和价值观的认知，已经有了非常巨大的差异，甚至是鸿沟。（当然，工作背景相似的价值观比较接近，工作背景差异越大的价值观差异就越大） 当然，我不能说谁就是对的谁就是错的，这太主观，但是想提醒一句就是，社会背景对人的改变是极为巨大的，时间会改变很多东西，今天你们很多志同道合无所不谈的挚友，真的也许十年后就完全成了不同价值观的人。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么回到主题，我们在谈及社会背景影响的时候，不免要提到互联网对这个社会的改变，我们都知道互联网已经，正在，并且仍然会改变人类的社交，工作，学习以及其他，那么对人类世界观，价值观的改变也在迅猛的发生着，一些乐观主义者会认为，互联网带来了信息的流动，以及彼此更快速更直接的沟通，这个世界会因此更好，误解会消除，谣言会破解，但是事实并不是。甚至，我们可以用恰恰相反来形容。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从今天看世界，大陆和台湾年轻人的对立情绪，大陆和香港年轻人的对立情绪，是越来越轻了？还是越来越重了？ 好，不提中国特殊国情，前几年中东受互联网的各种影响产生巨变，最后民主化的预期实现了么？反而是更极端更恐怖的怪物被放出来了！仇恨与误解并没有被互联网消弭，反而愈演愈烈。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         嗯，不说这些距离远的，说个近的，百度爆吧这事，发生多少次了说，为了多大点破事，仇恨的蔓延和偏激的疯狂，为什么会这样？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这就是今天主题，选择性阅读。
        </p>
<p>
         这几天好多人留言说，我告诉大家鸡汤有毒，不要轻信取悦用户的那些言论，所以他们问，我是不是也在取悦用户？轻信我会不会有问题，实话实说，会。首先感谢你们看我的文字，但如果你们不加判断的轻信我，那一定会出问题，我肯定也是有倾向性和局限性的，人概莫能外。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个之前的文章
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209506907&amp;idx=1&amp;sn=c6906f4e819752ed6f8fb75bb090168d&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209506907&amp;idx=1&amp;sn=c6906f4e819752ed6f8fb75bb090168d&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          为什么说资源往往是种包袱
         </a>
         提到了，互联网用户的选择权大了，所有的媒体，网站，app开发者，都要全心全意的为用户服务，让用户选择自己，投自己的票。当然，这不是坏事，但是反过来说，媚俗，噱头往往比公正和真实更重要，因为用户喜欢看八卦，看噱头。而另一个危险的倾向是，用户的选择权扩大后，其主动筛选信息的能力扩大了，而在这个情况下，用户会主动选择自己所期待的信息，这就是今天要说的“选择性阅读”。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如你炒股票，你看好一只股票，你就会特别留意这个股票股评，看到说好的，你就会觉得，哎呀，果然，我就说么，这个观点挺好的，转发一下。看到说不好的，你就会觉得，这个人不懂唉，瞎写，然后迅速关掉。所以你很容易得到大量的支持你的观点的文章和资讯，从而加深你的判断和印象，这一点，互联网的威力远大于传统媒体。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         说一下百度爆吧的本质，比如一个中学生小姑娘，喜欢一个明星，如果是没有互联网，她父母，她老师，都不会支持她，她身边的一部分同学会和她一样，但更多的可能会嘲笑她，这时候，她对这个明星的喜欢和偏爱是不坚定的，因为得不到足够的支持。就算是喜欢，大部分情况下都不会特别出格。但是互联网时代，她跑到贴吧去一看，哇，这么多人都喜欢这个明星，每个人都把这个明星多么多么好写一遍，各种文章一看下来，她吸收了大量的支持她的信息和资讯，偏激和狂热就被互联网放大了。遇到一些言论和事件，她就会坚定的认为，自己所拥护的，绝对是宇宙里最正确的人和事情。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很简单的道理就是，每个人都喜欢跟志同道合的人在一起，都喜欢看自己价值观有偏好的文章，而你的信念和价值观又同时受到这些人，这些信息的影响和感染，传统媒体你选择权有限，而互联网则快速聚焦和放大了这些人，这些信息，你很容易找到一批志同道合的人，一批价值观趋同的人，一批符合你品味和偏好的资讯和文章，不由自主，你就进入了一种受自我选择迭代影响的境界，从而失去了客观，公正的判断，而不自知。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209529374&amp;idx=1&amp;sn=0218b6c5640ec6a11ca6c2ffa79a7cc9&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209529374&amp;idx=1&amp;sn=0218b6c5640ec6a11ca6c2ffa79a7cc9&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          说说社交与人脉
         </a>
         这篇旧文重新摘出来说一下，我还是认为，扩展一些人脉绝对不是坏事，当然你不要太功利，不要说我扩展人脉就是为了现在要做什么事情或者谁能帮我什么忙，而是，你真不要让自己的认识和思维被身边志同道合的好友局限住，是的，他们都很好，都是好人，但世界很大，多了解，多沟通才可以消除偏见。 我以前常说我适合做什么呢？第一，给技术讲产品，给产品讲技术；第二，给草根讲精英，给精英讲草根；现在正在修炼第三项，给国内讲境外，给海外讲国内，当然这一项还没修炼好。 认识不同背景，不同层面的人，并不是说谁就会给我带来什么，但是不同思维方式，不同价值观的碰撞让我感悟良多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         世界之美，在于有多种颜色
        </p>
<p>
         兼听则明，偏听则暗
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         几点建议
        </p>
<p>
         1、事实就是事实，不要去过度解读事实，也不要轻信过度解读事实的文章，过度解读的往往都包含主观和牵强附会。
        </p>
<p>
         2、扩大交际圈并不是在同一个圈子里认识不同的人，而是去不同的圈子认识不同的人，这样才有用。
        </p>
<p>
         3、听的进批评，听的进意见，自信是好事，但不要过度。
        </p>
<p>
         4、谣言就是谣言，就算符合你的价值观，也是谣言，绝不能因为符合自己的偏好和价值观去支持谣言。这种事情不是没有先例，有朋友转发某谣言，我说你不知道这个是谣言么，他说知道，但是人家说的有道理啊。
        </p>
<p>
         5、媚俗有度，这也是我写文章的原则。如果想要更多粉丝和转发，我也会一点， “收复钓鱼岛！不转不是中国人！”
        </p>
<p>
         6、团队组建，企业管理过程中，尽量避免“近亲繁殖”，要保持一些人员构成多样性。 近亲繁殖的团队很可能因为大家判断力趋同，在出现重大的问题征兆时出现集体性盲区。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         本文略显啰嗦，希望不会让您失望。
        </p>
</div>