---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-11-07 15:50:35+00:00
description: 从习近平访新成果，谈一下我所理解的中新关系。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 从习近平访新，谈谈中新关系
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         最近最大的新闻是习近平访新，几个成果
        </p>
<p>
         1、习马会，相信全球华人所乐见，虽然不能说台湾问题就此一帆风顺，但是66年来的第一次握手还是让很多人感慨激动。一个好的开始，总比没有开始好。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         2、中新发布了最新联合公报，有兴趣的同学网上可以搜的到，列几个要点
        </p>
<p>
         全面提升为 与时俱进的全方位战略合作伙伴，中国对外的合作伙伴冠以这个头衔的只此一家，似乎连巴基斯坦都没有享受这样的称谓。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         在重庆建立第三个中新政府合作的产业园区。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         提议建立中新自贸区，并展开谈判，这个达成的可能性极大，因为无论从中国国内还是新加坡国内，基本都不存在阻挠的势力和声音，所以也就是抠抠细节，此外也不涉及第三国。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         那么今天简单说一下中国和新加坡的关系。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         其实新加坡一直是在国内被妖魔化比较厉害的国家，极左的同学常说新加坡是美帝的走狗，围堵中国的桥头堡。极右的同学说新加坡是独裁统治，家天下专制社会，所以两边都不待见。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         先列一下旧文
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209290265&amp;idx=1&amp;sn=682f4ac094265b266db8e9603237d9b5&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209290265&amp;idx=1&amp;sn=682f4ac094265b266db8e9603237d9b5&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          南洋抗日的一些历史
         </a>
</p>
<p>
         其实新加坡华人早在抗日期间为中国抗日就奉献了非常大，从金钱财务的鼎立支持到遭受日本占领军的残酷报复付出了几万人生命的代价。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         下面说一下两种观点，对于第二种观点，其实只要见证一次新加坡大选反对党组织的万人拜票大会，就可以知道这种判断多荒谬。人民行动党连续执政也是一票一票争取来的，反对党依然保有国会数个议席并且在多个选区和人民行动党针锋相对的抢票。 从法律程序上及选举过程来说，新加坡依然是不折不扣的民主国家，而且选举的透明性和第三方监督体系一向是被公众认可的，只是执政党利用了一些资源优势和人才优势，这一点到不能否认。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         再说第一点，中国政府常说的一句话，叫做听其言，观其行，说的漂亮不如做的扎实对不对，我们说一个数据，可能很多中国人都不知道的数据，在中国所有的外资（除港澳台外）中，新加坡是投资最大的，我们知道新加坡是个发达国家，但也知道人口基数实在太小，大约只有1/4个上海的人口，所以经济总量实在不高，国家整体GDP已经比不过北京，上海。 但是其对华投资却超过了所有西方发达国家，包括美国，日本这样经济规模比新加坡大的多的多的经济体。这意味着什么？ 新加坡把自己的国家经济发展，和中国经济绑在一起了，新加坡的基金基本掌握在政府手里，比如众所周知的淡马锡，其最大股东是新加坡财政部，而其政府基金除了本国的项目外，最大的投资全部在中国，而且远超其他国家和地区。当然你可以解读为新加坡从中国吸金，享受中国发展红利，但换过来说，你认为这样的国家可能会围堵中国，遏制中国发展么？缺心眼么？ 你会把大部分积蓄投资给一个基金经理然后再天天黑他不让他赚钱么？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         中国搞亚投行，新加坡是第一个加入的发达国家，连半分钟犹豫都没有。我看到网上有人写文章说美国，日本，新加坡抵制亚投行，还转发挺多，这些人连他妈的新闻都不看就敢写么？？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         中国搞一带一路，新加坡又是全面支持。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         整个东盟只有新加坡和中国没有领土纠纷，你说新加坡是不是太小了，文莱30万人口，整个国家没有军队，跟中国都有领土争议你们知道么！
        </p>
<p>
</p>
<p>
         从汪辜会谈到习马会谈，不约而同选择新加坡。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         从李光耀到李显龙，不约而同选择为两岸搭桥。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         今天有位大哥饭桌上说的好，两兄弟吵架分家，表弟劝和。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         另外，新加坡正在和伦敦争取第一人民币离岸结算中心的位置，对于人民币的国际化，新加坡也是态度最为开放。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         最后，有一个最长久的问题，为什么新加坡当年要引入美军？ 新加坡建国时候周边环境多险恶，请问那时候谁能为新加坡提供防护，谁能保护东南亚华人，引入美军是防火防盗防印尼好吧，那时候中国的海军还出不了台湾海峡好吧，和新加坡八竿子都打不着好吧。
        </p>
</div>