---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-08-29 13:25:02+00:00
description: 一直以来，大部分商业行为获利的一个重要基础是信息不对称。 互联网时代一个巨大的谎言是，信息是公开透明的，但是很遗憾，这不是真的。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈信息不对称
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         一直以来，大部分商业行为获利的一个重要基础是信息不对称。 互联网时代一个巨大的谎言是，信息是公开透明的，但是很遗憾，这不是真的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，一些非常具有价值的信息资源，并不在互联网流传，每个行业都有自己的小圈子，有些信息和资讯，只在小圈子里流通，对广大公众而言，这些信息是无从获知的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二，即便互联网存在一些非常有价值的信息，也是混杂在大量垃圾无效信息里的，甄别的技术难度极高。而且更严峻的是，即便是这种有价值的信息，往往也是以碎片化方式存在，你必须在大量的垃圾信息中寻找这样的有价值碎片，再一片片拼起来，这的确不是一件容易的事情。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         提升信息获取和甄别能力，需要以下几方面。
         <br/>
</p>
<p>
         1、阅读量和优质的阅读来源
        </p>
<p>
         我以前说我的重要信息源是朋友圈，很多人觉得不可思议，因为朋友圈不是各种微商和鸡汤么？，所以，如果你的朋友圈如果都是这些，你就要反思你自己这些年的社交关系了。
        </p>
<p>
         此外就是一些优质的订阅号，比如冯大辉的小道消息，就是非常典型的一个优质信息来源。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、保持好奇心，保持敏感
        </p>
<p>
         我不知道多少人有这样的习惯，看新闻或文章中，经常会出现一些疑惑，这个数字怎么来的？这个名字似曾相识？这个名词具体指什么？ 遇到这样的东西，现在移动互联网如此发达，立即搜索一下，日积月累，对行业的认识，对领域的认识，就会超出很多人。
        </p>
<p>
         为什么我以前总瞧不起一些媒体人，他们有非常强大的信息来源，甚至经常可以从一些互联网巨头那里得到第一手的数据资料，但是他们从来不知道去琢磨数据背后到底意味着什么，如果你只做信息的搬运工，即便是有价值信息，对你而言，也是没任何卵用的。
        </p>
<p>
         就好比十几年前方兴东连alexa的采样机制都没搞明白就妄说人家做个性域名的是作弊。
         <br/>
</p>
<p>
         就好比七八年前keso对谷歌中国的收入构成毫无了解的情况下，对adsense和合作搜索渠道收入比例一无所知的情况下，就对这个收入妄自评断，来取笑百度。
        </p>
<p>
         但凡他们做一点功课，都不应该出那些低级的错误。
        </p>
<p>
         哎呀，一不留神又点名说人了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、正确的逻辑及科学常识
        </p>
<p>
         很多荒谬的谣言和传闻，其实禁不起逻辑的推敲，但仍然有无数人，前仆后继的信以为真，建立基本的逻辑和科学常识是必要的。
        </p>
<p>
         不要学那些流行的网络玄幻小说，在那些小说里，除了主角的智商勉强及格外，别人全部都是弱智，一些网络分析师，网络评论者，以及一些凑热闹的网民也习惯用这种方式思考，将整个行业和领域的人都当成弱智，这真不好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、善于利用第三方数据平台求证
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一说第三方数据平台，很多人就说，不准。
        </p>
<p>
         实话实说，不准归不准，但如果善于使用多种渠道数据比对，就可以减少这种影响。
        </p>
<p>
         第三方数据平台多半来自于采样，采样偏差是很正常的一种存在，理解其采样机制，并用多个平台的数据相互校验，就能得到更真实完整的结果。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如，如果怀疑一个网站或app刷百度指数品牌词，那么360好搜指数是否有体现？如果怀疑一个网站alexa排名是否是刷出来了，可以对比chinarank看一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         好久没写这么长的文章了，该说的差不多也就这么多，当然，即便你都按照上面去做了，也别指望可以通晓一切，事实就是这么残酷，你真以为我就什么都知道？咳咳，其实很多也只是了解一点皮毛。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，如果您从别处看到这篇文章，烦请订阅微信公众号 “caoz的梦呓”，谢谢。
        </p>
</div>