---
categories: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_desc: 站在投资和创业，科技和人文的十字路口，吹吹牛。
channel_ercode: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_name: 投资人子柳
channel_photo: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.photo.png'
createtime: 2015-01-17 08:56:08+00:00
description: 投资人每天都忙于看各种项目，和各行各业的CXO们聊天，投资人要很快的决定——“给他多少钱？” 现在都在追求效率，你要是一个月还不能决定给多少钱，这个项目基本上也与你无缘了。在这么短的时间内做决策，投资人需要有柯南一样的侦探能力。
keywords: !!python/str '投资人子柳,vc-ziliu'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 投资人都是名侦探柯南
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<span style="">
          投资人是一个花钱的人，花钱似乎是一件很高大上的事情，但把钱花好却十分不容易。
         </span>
<br style=""/>
<br style=""/>
<span style="">
          投资人每天都忙于看各种项目，和各行各业的CXO们聊天，经过多次沟通之后，投资人要很快的决定——“给他多少钱？” 现在都在追求效率，你要是一个月还不能决定给多少钱，这个项目基本上也与你无缘了。
         </span>
<br style=""/>
<br style=""/>
<span style="">
          在这么短的时间内做决策，投资人需要有柯南一样的侦探能力。那么看项目主要看什么？
         </span>
<br style=""/>
<span style="">
          1.市场空间，有没有一年百亿以上的市场？当前的市场有哪些可以改变的环节？现在是不是合适的时机？
         </span>
<br style=""/>
<span style="">
          没有百亿以上的市场空间，你很难占据上亿的份额，没有上亿的份额，很难创造数亿的市值，没有数亿的市值，投资人很难有千万级的回报，没有千万级的回报，投资人不可能给你百万级的资金。
         </span>
<br style=""/>
<span style="">
          另外，当前的市场如果已经很成熟（例如电商平台）、或者大家已经被巨头伺候得很开心（例如社交工具），你找不到这个行业里可以改变的环节，还上去火拼就有点太任性了。
         </span>
<br style=""/>
<br style=""/>
<span style="">
          2.产品，你的产品能否撬动这些环节？你的竞争对手在做什么？你有什么不可复制的优势？
         </span>
<br style=""/>
<span style="">
          产品是一个见仁见智的东西，投资人一般都是左苹果、右安卓、WinPhone在腰间，见过的产品有千千万，用过的产品有万万千，你的产品是否能承载你的梦想，你的产品是否能领先竞争对手，投资人要做迅速的判断。
         </span>
<br style=""/>
<br style=""/>
<span style="">
          3.人，你的团队能否胜任，股权结构是否稳定，大股东的人品是否可靠，夫妻感情有无问题。
         </span>
<br style=""/>
<span style="">
          这方面最能体验侦探的能力了，一般来讲投资人会调查你的背景信息，例如你是某度出来的，投资人可能会问问某度的内线，你以前的表现怎么样，你是调戏度娘被赶出来的还是年年高升要自立山头的，这差别就大了。在夫妻感情方面，某投资机构投的某功夫、某豆网、某集网都碰上了创始人离婚分股权的问题，直接影响了公司的发展，投资人也苦不堪言。即便没有这么严重，如果家里的另一半不支持，创业者也很难安心的做好企业。那么感情问题怎么调查？投资人只能化身为侦探了。
         </span>
</p>
</div>