---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-09-01 15:30:31+00:00
description: 继续昨天的话题，关于创业，除了大心脏外，还需要在理想与现实中寻求一种平衡。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈创业这点事(2)
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         首先感谢冯大辉及各位好基友的大力推荐，在写这篇文章的时候，订阅者已经暴增到8000人了。其实，这种一天一篇的节奏（估计坚持不下来，未来尽量保持一周三篇吧），说真的，想要出精品难度还是很大的，想想一年要写那么多篇，真不知道以后废话都说完了还能跟大家唠点啥。
         <br/>
</p>
<p>
         再说一个题外话，今天阿里云貌似出了一个挺严重的事故，前两年我微博上说阿里云不好就被阿里云舒骂，说真的两年前阿里云的问题多的真是惨不忍睹，光一个i/o性能问题就坑了不知道多少人，当然，最近这一年我也没少跟人家说阿里云进步其实还是蛮大的，但是就在前两个月，选香港机房，我们技术同事说要用阿里云，牌子大价格平速度测下来也不错，被我胆怯的否决了，然后紧跟着阿里云香港就出了宕机问题。他们说幸亏听了我的，但我都觉得不好意思，要不要这么巧。 啰嗦这么多，也不敢说阿里云不好，但是给各位借力于云服务发展业务的同学们提个醒，你当然可以用阿里云，或者你信任的某个云平台，但是我建议最好在另外一个云平台搭一个简单的备份，放一两台把系统代码和架构放里面，平时也不走流量，也不用高配置，就做好数据热备就可以，万一你的主力云平台出现问题的时候，能够在新平台快速申请资源快速搭建架构快速迁移，这种准备在当前而言，还是有必要的。
        </p>
<hr/>
<p>
         其实从创业角度，我个人虽然也有过几次尝试，但一直没啥成就，因此，按照“you can you up, no can no bb”的逻辑，我写这些实在是班门弄斧，但好巧不巧，我身边的创业朋友非常的多，而且成功率高的令人发指，很多创业的年轻朋友或身体不太年轻但心态非常年轻的朋友也愿意找我聊天，听我忽悠，所以我就尽量把我看到的，体会到的那些成功要素，尽可能的整理和总结出来，分享给大家。
         <br/>
         我把创业者分成两大类型，一种是现实主义，一种是理想主义。
         <br/>
         现实主义的典型是草根创业者，如早期的站长，没有特别的远大目标，但善于经营流量，流量变现思路清楚，不做亏本的买卖。如一些非常“山寨”的游戏开发者（非贬义），对热点的跟进能力强，执行效率高，快速迭代能力强，当然，原创能力基本没有。
        </p>
<p>
         现实主义者善于从0到1，将一个事情快速的起步，在低成本甚至0成本的情况下做到用户量和收入能力，典型的几个草根创业的朋友，几年前就常跟我说 “其实我什么都不会，就会赚点钱，你看每个月赚个五六万，十来万，很轻松，但是没意义啊。”听这话我就恨得牙痒痒的，但是人家说的是真的。现实主义者的武器通常是SEO，ASO，社交网络营销等等各种低成本的传播技巧，当然也有一些精通SEM的玩花钱买钱的游戏，这是现实主义中的数据分析流派。
         <br/>
         但现实主义创业者往往缺乏远大的目标和对未来的方向感，对技术依赖度不高，对规模化运营缺乏信心，也不容易获得投资商的认可，我认识一个流量运营能力非常强的个人站长，但是他就总跟我抱怨，没有人愿意投资他，说实话，是的，他非常善于用各种技巧做到相当高的用户量，以及甚至每年几百万乃至上千万的收入，而且利润率还不低，但再往上是什么？他给不出目标，给不出愿景，他给投资人的大体只能是，你出多少钱，我每年分你多少红。算下来保证能赚钱，但这真不是投资人想要的。
        </p>
<p>
         理想主义创业者的构成则比较复杂，少不更事热血澎湃的大学生，BAT的经理人，海归创业者，以及不差钱的富二代等等。理想主义者有远大的目标和愿景，他们想的是100,1000以上的东西，但是很遗憾，大部分人不知道怎么从0做到1。我遇到不止一个这样的创业者，跟我讲他们的创业方案，在未来，如何形成大数据的平台，如何挖掘用户深层价值，规模化之后资本运作的目标和诉求是什么，都说了很多，那么我说，第一批用户哪里来？哎呀，居然没想过，他们的理解是，我的产品是有价值的，做出来放在那里，用户难道看不到么？ 不用客气，用户真的看不到。特别是一些互联网巨头出来创业的朋友，他们习惯于在原有的平台上做产品，随便做出一个产品就有足够的曝光度和测试用户，当他们发现，原来辛辛苦苦做出来的产品还需要自己去找种子用户的时候，才突然意识到原来自己的计划里从来没有这一条。 理想主义者喜欢高举高打，所以占据媒体版面的通常是他们，成的风光八面，败得也轰轰烈烈。人家的目标，就算不是乔布斯，至少也是BAT。 所以我们有时候说创业成功几率低，说真心话，理想主义创业者成功几率真不高，当然，一旦成了，这事还真不小。
         <br/>
</p>
<p>
         那么说到这里，我想大家都知道我想说啥了，既要脚踏实地，又要仰望星空。 理想主义固然好，但如果你想让自己的创业团队活下来，创业初期更多还是需要现实一点，除非你真的不差钱。 现实主义者也需要多看看未来，不能只是停留在一些掌握一些运营的技巧上，要舍得为未来投资，气魄更大一点。
        </p>
<p>
         文章写到这里的时候，突然发现范凯的个人公众号“肉饼铺子”今天发了一篇文章，“增长黑客与个人站长”，说的还挺应景，一个特别实战的案例，获取种子用户的思路和技巧。我这里没办法加链接，大家搜索公众号“肉饼铺子”去订阅看看吧。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         下面说点更具体的，创业者要平衡理想与现实的关系，还要理解资源和能力的局限性，想起以前一个典型的段子，某个将军一直在抱怨，兵员补充不足，弹药不足，油料不足，冬装不足，食品不足，一直在紧缺的情况下作战，突然有一天，所有的东西都完备了，战争已经结束了。 这其实是一个挺典型的创业场景，从你计划创业开始，就一直要跟资源紧缺作战，缺乏人才，缺乏资金，缺乏技术，但是你必须在市场竞争中冲出去，如果你等所有的条件都完备了再启动，对不起，这个市场已经饱和了，战争结束了。  知乎上几乎成为一个梗的话题就是“就缺一个程序员了”，很多理想主义创业者都觉得自己的项目有着非常伟大的前景，只是还欠缺他们认为微不足道的一点资源或技术，就完全可以把阳光照进梦想，但是请相信我，即便你找到了程序员，你依然会发现，原来你还缺运维，原来你还缺架构师（如果发展不错的话，如果发展不起来，嗯，这个就不需要了），原来你还缺DBA，靠，好好运营的产品居然被人黑了，原来你还缺安全人才，程序员居然不是万能的，原来你还缺前端（后端），安卓（ios）,总而言之，你几乎不可能看到人才齐备资源完整的那一天，不信你去看，连李彦宏都没找到合适的CTO呢。
        </p>
<p>
         与资源紧缺和不足作战，你还能创业么？还敢创业么？
        </p>
<p>
         第一，控制需求，我再次强调俞军老师说过的那句经典的话，好的产品经理是做减法的，开一个头脑风暴会，你可以得到几十个非常不错的点子和想法，别觉得自己的创意多么了不起，要学会裁剪，你有什么资源，有什么人才，你的产品必须基于你已有的资源和优势，其他的东西再好，跟你没关系！
        </p>
<p>
         第二，学会规避，规避不擅长，人才匮乏和资源不足的领域，从需求设计到产品选型，都要学会规避你的弱点，你是创业者，你不可能面面俱到，样样精通，必须有所取舍。 技术上也有很多规避的途径，创业中你解决不了的问题一定会有很多，与其埋怨没有合适的人才，不如选择更适合你的路线。
        </p>
<p>
         第三，强化自身，很多创业者硬把自己逼成了万能的，有一个特别经典的案例，一个个人站长，非技术出身，非名校毕业，学历也不高的那种，做网站流量运营的风声水起，用开源软件做社区，用户量屡创新高，然后服务器就各种撑不住，但限于成本，身边也没有人才，硬逼着自己学技术，到处求教，到处翻技术文章，最后，用了两台服务器硬是撑住了一天2000万的pageview，是的，没错，是pageview，不是hits，是论坛，不是静态发布站，这是六七年前的事情，用的当时很普通的服务器（个人站长，当时很穷的说），最初别人跟我求证的时候，我第一反应是断然不信，后来我去看了一下自己掌握的数据采样（曾经我手里有国内最全的数据渠道），居然是真的！然后深入了解了一下他做的事情，简直难以想象一个没有编程功底的人怎么能自学成这样的水准！ 很多创业者都逼着自己学会了很多东西，你没有资源，没有人才，那就能靠自己。
        </p>
<p>
         第四，不苛求完美，这可能是某些理想主义者非常不爱听的话，但是创业是一个需要不断迭代，不断试错的过程，你与其前期花太多时间和精力用于一些雕琢，不如快速原型快速迭代。
        </p>
<p>
         当然，这只限于新兴市场，成熟市场对产品的完美度要求更高。
        </p>
<p>
         比如说，在智能手机刚出现的时候，你咔嚓快速推出安卓手机，快速迭代征集反馈，你肯定是对的，现在安卓机器满大街了，再去拼速度你已经起步慢了一大截，就必须学罗永浩讲讲情怀了。
         <br/>
</p>
<hr/>
<p>
         后记，以前有投资人问过这么一个问题，某某几次创业失败，现在新项目还能投么，我说这样，我不做判断，我教你一个判断方法，你去做一个测试，你去问问他怎么反思之前的失败，如果他对以前的失败，全部归咎于客观条件，什么人才不足，什么投资人不行，什么合作伙伴不对，竞争对手耍流氓等等，而没有任何针对自己的反思，那么，千万不能投。这种人不太可能创业成功。如果他能够认真的说出自己犯过的错误，并有足够的教训体会，你觉得他整理的非常深刻，非常有价值，这种人还是值得投的，当然，也不是说一定就能成，但至少，他不会重复以前的错误，比那种没有任何经验的，成功率还是会高一些的。
        </p>
<p>
         创业者一个非常重要的素质就是，在发展过程中，不断的反思自己，反省自己，快速迭代的不仅仅是产品，还有自己。 而正确的认识自己，其实往往是最难的一件事。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         今天先说这么多。这个话题依然没有结束。再次感谢各位关注的朋友，如果有什么感兴趣的话题，可以直接留言，我会酌情考虑选择一些来写。
        </p>
</div>