---
categories: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_desc: 站在投资和创业，科技和人文的十字路口，吹吹牛。
channel_ercode: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_name: 投资人子柳
channel_photo: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.photo.png'
createtime: 2015-08-31 04:03:24+00:00
description: 【对赌协议】有个CEO咨询过我一个问题，某投资机构发来一份协议，有一个条款看起来很奇怪——“如果企业在3年内
keywords: !!python/str '投资人子柳,vc-ziliu'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 创业阶段的几个坑——【对赌协议】
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         【对赌协议】
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有个CEO咨询过我一个问题，某投资机构发来一份协议，有一个条款看起来很奇怪——“
         <span style="color: rgb(0, 112, 192);">
          如果企业在3年内无法上市或者企业进入清算环节，需要以1.5倍资金清偿本轮投资款，若企业账面资金不足则以CEO个人财产清偿
         </span>
         ”。CEO问我这个条款是否合理，以我有限的法律知识和投资经验来看，这是一个大坑啊！我跟他讲：“千万不要接受”。后来再一看投资机构，是一个业内鼎鼎大名的基金，从此我对这个基金刮目相看了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这是一个典型的“对赌协议”，对赌协议不是不可以签，但哪有这么霸道的对赌，投资人稳赚不赔，风险全部在创业者一端。常见的对赌协议一般是对公司业绩有要求，在达不到业绩的情况下给投资人一定的利益补偿。例如若三个月内公司没有达到50万活跃用户，则无偿输送3%的股份给本轮投资人。这是对未来不确定性的一种约束，对投资人来说是一种保护。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对赌协议一般出现在大企业和投资人之间，历史上蒙牛、腾讯都和投资人签署过对赌协议。如果在天使投资的阶段，投资人对企业都这么没信心，还是不要投的好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         案例：
        </p>
<blockquote>
<p>
          两个华为做硬件的技术流出来做一个海淘平台，前期天使拿了500万，钱还不够花每个月找投资人借100万，总共花去一千多万。前两天宣布做不下去首页挂出通知公司倒闭，这会被投资人“绑架”了，对赌协议没兑现，只能卖身给投资人，任其摆布做外包还债。——来自@吴蚊米 的微博
         </p>
</blockquote>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有句俗话怎么说来着，“十赌九输”。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下一篇说说【烧钱补贴】的事。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         （本文首发微信公众号：投资人子柳）
        </p>
</div>