---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-11-23 15:13:31+00:00
description: 信用是不是一直会帮助你呢？也许你觉得，你的职场有没有信用无所谓，是的，大部分时候可能体现不出来他的价值，但是如同信用卡，信用等于你的贷款额度，在你最需要发展的时候，往往会给你最大的帮助。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 从校园到职场 - 信用与操守伴你一生
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         今天讲点大道理，说出来很简单，但是很多人在无意中就会忽视。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         年轻人，初入职场，面对社会中赤果果的竞争，每个人都会有自己的判断和选择，以及价值取向，那么，当你面对职业中一些重要的选择和工作中一些重要的合作业务或竞争业务，需要做出决断时，我希望每个人都明白一点，你的未来很漫长，你身边的每个人都可能在未来成为你重要的助力，或阻力，而这一切，往往就在你一念之间。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         实际上，牺牲信用和节操就是牺牲未来不可预料的机遇，而很多年轻人，往往因为眼前一点点的利益，或者一点点的顾虑，就把自己的信用如废纸般抛弃，他们自己可能都没意识到，他们对自己的未来，做了怎样的伤害。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         建立信用是一个漫长的过程，而毁掉信用却很快。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         下面说几个方面
        </p>
<p>
         1、守时
        </p>
<p>
         守时是一个人基本的信用体现。
        </p>
<p>
         但如果要做到完美的守时，并不只是按时到或提前到这么简单。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         首先，要对约定的目的地，路程时间有预判，做出一定的提前量，而不是一切按照最佳的可能性思考。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         有时，我们去陌生目的地可能提前量准备较多，可能会比约定时间早很多到达目标地点，如果约定的是具体时间，此时我个人的习惯，不要急于联系对方，也许对方正从事其他事情或者尚未动身，此时联系对方可能对人家的行程计划造成打扰，我一般会先找附近的咖啡厅或类似的场所休息一下，差不多还有10-15分钟的时候发个微信或短信告知对方自己已经到了，如果没有反馈，在基本接近约定的时间再打电话联系。 当然，如果约的是很熟的朋友这一条不需要严格遵守。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         有时，一些交通状况或意外导致我们无法准时，我建议原则是，提前一点时间要给对方发送消息，告知对方有延误，可能延误多久。很多人这一点特别不注意，有时候一些交通情况有延误也在所难免，但是你有一个提前的提示，和没有，给对方的印象是相差极大的，记住，强调一下，信用的本质就是别人对你的印象。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         2、不要轻易承诺无法兑现的事情。有担当不等于不负责任的揽事。
        </p>
<p>
         做不到的事情，直接回绝。
        </p>
<p>
         没把握的事情，要明确可能性。
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209733294&amp;idx=1&amp;sn=111340c5aa21a98dd8b76abc1016dc68&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209733294&amp;idx=1&amp;sn=111340c5aa21a98dd8b76abc1016dc68&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          caoz谈能力成长系列 - 机会来自于担当
         </a>
</p>
<p>
         这篇提到说，要有担当，敢揽事，但是你担当之后是要拼尽全力去兑现的，如果无把握，你可以去拼，但是请记住，你可以承诺的只有自己的努力和付出，而不是结果。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         有时候，有些人会觉得，朋友来要求帮忙，碍于面子，不好拒绝，然后纠结在一些恶心的事情上难以自拔，最后为了朋友面子，做了一些出卖人品，损信用的事情。 我今天告诉你一点，如果朋友为了他自己的目的，明知你要出卖人品，损信用才能帮到他，还要你帮忙，直接断交不要顾虑，这种人不是真朋友。如果朋友不了解内情，可以解释给他，让他知道这个要求不合理，然后断然拒绝。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         3、做人有底线，尽可能避免同流合污。
        </p>
<p>
         中国的商业竞争环境，市场环境，确实存在很多灰色地带，黑幕，以及不干净的东西，我希望初入职场的新人，把握一个底线，让大家都做圣人，全都去一尘不染的企业上班，这不现实，也不道德，市场环境如此，一些职场新人又能怎样？但希望童鞋们有自己的底线，为了吃饭，为了生计，为了养家糊口，你可以在一个劣迹斑斑的公司赚一份薪水，但是请不要让自己变得劣迹斑斑。  实际上，无节操的公司的员工，在换工作的时候并不会吃太多亏，其他企业也不会把你前任公司的问题归咎到底层员工身上，但如果你自己有了劣迹，也许一时半会可以遮掩，但是，这总是一个定时炸弹，也许在你最需要别人背书的时候，冷不丁的获得一个差评，从而失去一次融资机会，或者跳槽晋升的机会。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         4、掉节操的工作和经历不值得炫耀。
        </p>
<p>
         如果年轻的时候，一时贪财，做了一些不太好的事情，比如搞了点小黑产，或者卖过一些盗版的东西，知道不好，趁着没出事改过自新，做正经事情，只要有深刻反悔的，以后发展也不会受什么影响； 不敢再提黑历史藏起来的，有羞耻心，只要不太得罪人，一般也不会被人扒出来，老老实实做事情，也说的过去，但是有这样的，不以为耻反以为荣到处炫耀自己当年搞黑产多牛逼的，我不知道别人怎么看，我是不敢和这种人合作打交道的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         类似的还很多，比如你读书的视乎迫于学校压力跟方校长做了一个什么什么墙，毕业后懂点事就别提了，这事大家也能理解。如果到处得瑟说自己设计的墙多牛逼多厉害，我觉得这样的人以后在职场发展中，肯定会受到一些教训。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         5、错了要敢认，不推诿。
        </p>
<p>
         这个不解释，年轻人工作中犯错很正常，推卸责任比犯错性质要严重的多。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         6、替人或产品背书要先做好背景调查，就算是朋友，也要把握原则。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         这点也很重要，特别是随着你的资历增加，你在公司的地位增加，越来越多的场合，需要你替别人背书，比如举贤不避亲，你推荐你的同学，朋友来公司；比如你推荐公司收购或者投资你朋友的产品，这些时候，切忌盲目举荐。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         有些人可能为了证明自己能力强，面子大，为一些不靠谱的朋友背书，为一些不靠谱的产品背书，第一次第二次也许别人信你了，但是一旦形成坏的口碑和坏的传播效应，那个啥，藏密排油你们知道么，现在还有郭德纲代言的广告没？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         7，不该拿的钱，不要碰。
        </p>
<p>
         不解释。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         信用是不是一直会帮助你呢？也许你觉得，你的职场有没有信用无所谓，是的，大部分时候可能体现不出来他的价值，但是如同信用卡，信用等于你的贷款额度，在你最需要发展的时候，往往会给你最大的帮助。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         最后说一点职场的规则和真实案例
        </p>
<p>
</p>
<p>
         第一，背景调查是每个公司都会做的事情，如果你在前雇主或者业内口碑不佳，你可能不会知道哪次应聘就因为背景调查被刷掉；我见证和经历过不止一次，觉得不错的人，在背景调查中发现口碑不佳被刷掉的案例。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         第二，有些真的很有能力的人，因为守信的问题给关键人物留下了坏印象，这样的人在后续职场发展中，很难得到正面的背书支持，我也遇到过。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         第三，比如说市场活动或竞争关系，你需要写文章吹嘘公司，贬低对手，说实话，也能理解，各为其主对不对，但是有个度吧，如果你的手段是制造谣言来攻击对手，三十年河东，三十年河西，你真的为这个公司效力一辈子？ 背着造谣的名声出去混，就算有饭吃，这饭吃的舒服么？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         第四，有些恶意竞争或者公司无节操发展的范例，一些特别有才华的年轻人，因为公司业务的事情做了一些违法的行为，结果真就出了事，为此可真就背负了案底，值得么？就算公司后来出了很多力人没进去，背着缓刑继续给东家打工，这以后的麻烦有多少，自己想想？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         第五，很多人因为行业原因，公司原因，为了业绩，为了给领导留下好印象，通过败人品的方式做业绩，然后都觉得很正常，丝毫不觉得这事有什么不对或者不妥，也不觉得自己社交有什么问题， 然而，一旦某一天，他想要离开这个公司另谋出路，想要个人有更大的发展，突然发现，唉，为什么，之前交契深厚的朋友怎么突然各个都形同陌路？ 他没意识到，人家认识他，只是因为他是某个公司负责某某业务的某某，脱离了这个公司，他什么都不是。 没有人当他是回事，然而此时，他还只是慨叹人情淡薄，却从没想过，自己是怎么一步步的把信用败光而洋洋自得的。 这样的例子，数不胜数。
        </p>
<p>
</p>
<hr/>
<p>
</p>
<p>
         最近要粗去玩，有可能不定期断更，谢谢各位厚爱。
        </p>
</div>