---
categories: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_desc: 站在投资和创业，科技和人文的十字路口，吹吹牛。
channel_ercode: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_name: 投资人子柳
channel_photo: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.photo.png'
createtime: 2015-05-03 00:31:23+00:00
description: ​如果你每工作一个小时就要回报，那你只能当小时工。如果你每工作一天就要回报，那你只能当临时工。如果你每工作一个月就要回报，那你只能当打工者。如果你每工作一年才看回报，那你可以当小白领。如果你看的是五年十年的回报，你会收获很大的惊喜。
keywords: !!python/str '投资人子柳,vc-ziliu'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 人生虽然很艰难，但所有的付出都会有回报
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          如果你每工作一个小时就要回报，那你只能当小时工。如果你每工作一天就要回报，那你只能当临时工。如果你每工作一个月就要回报，那你只能当打工者。如果你每工作一年才看回报，那你可以当小白领。如果你看的是五年十年的回报，你会收获很大的惊喜。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我工作才十年，还不够资格谈人生，但到了劳动节，突然触动了我对付出和收获的思考。这些年非常幸运，踏进了互联网的风口，自己虽然没有什么长进，却感受到了很多起起落落，也结识了很多神人异士。所有现在光鲜亮丽的人，都有过一段苦逼的岁月。他们看起来“又傻又天真”，简单而可爱，而那些精于算计的“聪明人”，往往过得并没有更好。借用罗老师的一句话，“我年纪越大，就越觉得那些心理阴暗，一肚子心计，满脑子阴谋论的人，是因为智力不够。”
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          初入职场的年轻人，面对生存的压力会有很多困惑，甚至有些愤怒，为什么我赚钱那么难？我的付出什么时候会有回报？其实所有的人一开始都是很难的，你的付出也一定会给你回报。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我以前上台讲话都很紧张，但我发现新员工需要学习，老员工需要分享，就花了很多时间自己去讲，然后再请高手去讲，讲完写成文章去分享，就这样成了淘宝技术大学的“校长”。文章写多了居然形成长篇大论，然后出版社找我出书了。不经意间，我在技术人员的圈子里，变成了一个小小的“中转枢纽”。这些在当时都没有给我太大的回报，甚至因为工种特殊，晋升都无从考核。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          后来常常有企业邀请我去讲课，常常有人才找我寻找更好的门路，常常有创业团队找我寻找技术人才，常常有土豪找我寻找投资项目。我做这些事情并不费太大的精力，他们都愿意给我价值不菲的酬劳。看起来，五年前的付出，现在开始有回报了。但是我很清楚现在还没有到索取的时候，我把这事按照“公益”的模式去做了。如果现在对这些资源收费，这就是在“吃老本”，全部变现之后就资源耗竭了，我会变成这个圈子里的“生意人”。而生意人，大家利用完之后就会踢开。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          所有的付出都会有回报，现在我去做投资人，发现以前的一切似乎都在为此铺垫，投资要做的事情就是连接资本-企业-项目-人才，每形成一次连接，我都能看到这给企业和社会带来的作用是很明显的。虽然我只是这个行业的菜鸟，离成功还很遥远，但我非常深刻的感受到以前所做的所有事情，都非常有价值，而当时那点工资，真的并不重要。我在五年前完全没有设想过今天的状况，再回到十年前，我还在为每月的房租忧心忡忡。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          马云以前跟我们说“工资只是你的零花钱，你的回报取决于你为社会创造了多大的价值”，十年之前我并不理解，后来我才懂。
         </span>
<span style="font-size: 18px;">
          我们每个人的起点不一样，人生有时很艰难，但只要你付出了，迟早都会有收获——送给每一位劳动者。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          （本文首发微信公众号：投资人子柳）
         </span>
</p>
</div>