---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-10-08 13:52:11+00:00
description: 中国人越来越爱旅游，但关于旅游的一些问题报道也屡见不鲜，互联网时代，如何开心愉快的粗去玩？作为一个自由行的爱好者，今天分享一些基本技能和常识。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 关于互联网时代的自助旅游
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         最近看青岛大虾的新闻，38一只，我都佩服这个店家的想象力。不过，作为旅游者，如何尽可能未雨绸缪的保护自己？以及其他方面，如何得到更好的旅游体验？我觉得自己也算是一个自由行爱好者，虽然不能说多资深，不过也算是带着老婆孩子颇去过一些地方，这里简单整理一些工具和技能，希望对旅游爱好者有所帮助。以下内容，并不只针对宰客事件。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         移动互联网的发达是最近的事情，我还记得很早前和老婆自驾去青岛，没有GPS，没有智能手机，依靠非常简单的一张旅游地图开车，对地理位置完全不明所以，路上俩人不断争吵，体验大差，移动互联网真是旅游爱好者的福音，有大量成熟的工具和应用可以帮助旅行者，特别是跨国自由行。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         另外说明，以下主要针对有一定经济基础并且是基于普通旅游目的爱好者，深度骨灰级旅游发烧友，以及存在特殊目的和探险精神的，请无视此文。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         1、提前的攻略和准备是有必要的，特别是第一次去陌生的地方。
        </p>
<p>
         住在什么地方，吃什么餐厅，去哪些景点，在出发前尽可能先了解一下，当然，行程中可能会调整，但是最好有几个预案。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         如果是去一些较为熟悉的地方，或者安全指数很高，交通非常方便，沟通无障碍的地区，其实不做预案也是可以的，我第二次去台湾的时候基本上就不做任何攻略，去一个新地方几乎都是到了火车站才决定买哪里的车票。到了新的地方直接在火车站附近随便找个旅馆扔下行李，然后搜索一下攻略去附近好玩的地方吃吃玩玩，当然，台湾符合安全指数高，交通方便，沟通无障碍三大特征。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         出境旅游，个人的习惯是，去目的地之前，先下载目的地的穷游锦囊，当然，如果你说你就喜欢蚂蜂窝或百度旅游什么的，看个人习惯，我个人认为穷游锦囊的覆盖比较完整，而且基本上建议还算靠谱，比如安全提示等等。而且上面推荐的餐厅基本上也都不错，就算未必合你的口味，也不会把你狠宰一顿。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         手机上存好当地的攻略是非常必要的，特别是要当心一旦网络不通或出现网络问题，有离线的文档是非常非常关键的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         2、关于地图，出境游务必安装谷歌地图，如有可能尽可能做好离线下载，以免网络环境异常导致可用性下降。谷歌地图在海外很多地区好用程度爆表，我去日本京都的时候全程公共交通，靠谷歌地图一天去了五六个地方。连这班公交车几点到这个车站都给你提示出来。 提前攻略要把目标地点的英文名都记录下，否则你可能不知道搜什么，日本还好，很多中文可以畅搜。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         3、关于语言，手机翻译工具是非常必要的，出境前最好提前下载与当地语言有关的翻译工具，在横滨的时候我老婆落枕，要买个膏药贴一下，药店的人连英文都不懂，最后用手机翻译给对方看落枕的日文翻译。瞬间就明白了。 当你需要帮助，需要表达一些信息的时候，有一个翻译工具可以极大帮助你表达。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         4、关于吃吃吃的问题。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         如果你担心景区宰客，又想吃到正宗的地方特色，大众点评当然是最好的选择，当然，除了看点评分数和平均价格，你必须看一下到底有多少用户在点评，如果点评人数寥寥，那么这个有可能是店家自己刷出来的。一个点评人数众多的餐厅，其点评的真实度还是非常有保证的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         我们很多时候怕挨宰到不是说怕对方多贵，而是明明以为很便宜很寻常的东西却搞的很贵，这体验就非常糟糕了，如果你打开大众点评，看到这家店有明确的提示，这是一家位于银座的米其林三星餐厅，人均消费1.5万日元，你会说这是宰客么？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         大众点评在大部分中国游客常去的国家和地区都是非常实用的，比如新加坡，比如日本的几个主要城市，比如曼谷，比如吉隆坡，大众点评都是可以帮你找到不错的餐厅，但如果你要去的地方你发现大众点评信息不够丰富，可以试试tripadvisor，这是除中国外，全球最大的点评工具。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         当然，我必须说，tripadvisor 分数高的口味未必适合中国游客，但是至少你按照这个不会挨宰，而且就算不合你的口味，但应该也是广受好评的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         这种点评工具不仅仅适合吃吃吃，也适合买买买。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         5、关于一些当地旅游。
        </p>
<p>
         对于大部分中国游客常去景区，淘宝上其实都有本地旅游，接送机，本地的演出门票等服务，而且价格比较合理。比如普吉岛，清迈，你都可以通过淘宝定到不错的选择。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         自由行+短途当地跟团游 已经成为一种非常流行的旅游方式。而淘宝可以满足相当比例的中国人常去的地区诉求。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         但必须实话说，很多淘宝爆卖的旅游产品体验也不是很好，比如香港有个夜游维多利亚港的项目，价格不贵，买的人多，排队的人人人人人人人人人人多的要死，而且还要饱受旁边某某功的人不断骚扰和宣传。其实你想夜游维多利亚港，直接现去旁边买天星小轮的渡船船票，人少不排队价格还特低，觉得不过瘾可以几个港口间来回坐来回坐来回坐。  所以，下手前攻略还是要多准备。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         6、订房和订机票
        </p>
<p>
         国内的比价主要是去哪网。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         国际的可以推荐两个不错的比较引擎
        </p>
<p>
         一个是 skyscanner.com 中文 天巡网，有中文版本，查机票的。
        </p>
<p>
         一个是 hotelcombined.com，查酒店折扣的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         当然，这只是针对一般旅游不频繁对操作比较图省事的用户，如果是常旅客用户，当然应该知道spg.com  ihg.com等等，要知道比价网站的价格未必会高过官网。如果比价网站的价格比一些品牌官网还要低，你可以试试申请BRG挑战。（很多品牌，比如spg都有官网价格承诺，如果你在其他订房网站发现比官网价格更低，可以到官网提交相关链接并要求官网给予同等待遇，这样官网一旦确认，不但会给你同等折扣价格，还会额外送一些权益给你。）
        </p>
<p>
</p>
<p>
         另外，很多航空公司的官网价格也比比价网站要低，比如厦航如果你从官网订往返通常会享受20%以上折扣，而这个折扣在去哪网是体现不出来的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         此外，如果你想更亲近本地人的生活，试试airbnb.
        </p>
<p>
</p>
<p>
         7、关于上网
        </p>
<p>
         第一是通过淘宝购买的当地的移动wifi或可以上网的电话卡
        </p>
<p>
         第二是在当地购买本地可以上网的电话卡，但这个需要提前做攻略并且有一定沟通能力。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         8、关于支付
        </p>
<p>
         泰国，新加坡，澳门，韩国均可利用支付宝办理当地交通卡，而交通卡的应用场景是非常广的，在小卖部，超市，美食广场均可使用，而且免手续费。新加坡的办理地点是在樟宜机场，有很显眼的支付宝标志，其他的我还不是很了解，有需要的可以在出境前做好功课，这个可能会方便很多。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         9、关于出行
        </p>
<p>
         除了google地图特别特别好用外，uber非常建议装一个，可能有些公共交通不好的地方很值得用，如果你担心uber不够用，lyft也是一个不错的选择，东南亚有一个grabtaxi，在当地比uber还凶猛，当然产品真心做的不好用，但禁不住车多啊。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         就说这些，希望大家玩的开森。
        </p>
<p>
</p>
<p>
</p>
<p>
</p>
</div>