---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-12-21 14:07:53+00:00
description: 用正确的思维，做正确的事情，把失败的经历当作下一步前进的垫脚石。一点点提高你赢的概率， 别被那些烂人烂事毁了自己。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 我知道你说的都对，但是。。。
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         不论在知乎，还是在公众号，我都能看到很多类似这样的评论。
        </p>
<p>
         “我知道你说的都对，但是我这边的情况如何如何”
        </p>
<p>
</p>
<p>
         必须承认，这个世界并不是完全的公平，付出并不是真的一定有回报；必须承认，你可能遇人不淑，千辛万苦却为人做嫁衣裳，这些情况都存在；有些人含着金钥匙出生，轻轻松松做点事情就可以顶上别人辛辛苦苦一辈子。所以，这就是很多人说“但是”的原因和理由，既然如此，我为什么还要努力？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         我们说，大部分人都会有理想，优秀的人，将理想建立在自己的奋斗上，比如说，我要做成一个什么事业，我要完成一个什么目标； 而平庸的人，将理想建立在其他人身上，比如，我要中个大奖，我要换份好工作，遇到好老板。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         如果你把所有遇到的不公平，不合理，怀才不遇，努力没有回报，统统归咎于客观，自怨自艾，怨天尤人，那么，你的人生就是一次抽奖，也许你会中，但多数不会中。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         那么，按照正确的思维做事情，按照正确的方法做事情，是不是就一定会有正确的回报？确实不是，但是目前的社会，在很多行业和领域，人才的价值整体上并不会被压制。（重复一遍，这是我喜欢互联网的最重要原因之一，互联网对人才价值的尊重是史无前例的！） 在一段时间内，一段经历内，你可能做了正确的事情却没有正确的回报，但是你坚持用正确的方式做事情，就还有第二次，第三次，第四次的机会；而实际上，只要有一次价值被体现了，你就可能脱离当前的困境，让自己在职场上上升一个台阶。 如果你自怨自艾，那么这一次就永远都不会出现了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         顺便说一下，很多时候，我们去了一个烂公司，遇到一个烂老板，或者碰到烂的合伙人，我们也要扪心自问，我们的选择哪里出了问题？比如说，有些人，在找工作的时候图轻松，图安稳，借助关系网找到一份看上去体面的工作，然后看到励志文章就说，“你说的都对，但是我们这个单位努力没用，干好干坏一个样。”  谁用绳子拴着你不让走了？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         更过份的是另一种，毕业的时候贪图各种安稳福利，去了政府机关，享受了福利分房以及各种补贴待遇后，天天诉苦，你看你们工资奖金多高，我们这里就他妈的这点收入，没法比。 路都是自己选的，你拿到的别人不眼红就算了，你还好意思眼红别人？谁拿枪逼着你去干这行了？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         把问题归咎于客观的人，只有一次抽奖的机会；
        </p>
<p>
         把问题归咎自己的人，在人生中可以获得多次抽奖的机会，也许你背运到极点，这个可能性确实存在，但是我们的努力，其实更多的都是增加一些成就的概率，如果连这个都不去尝试，怎么去奢望大奖呢。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         电影《决战21点》，战胜赌场的案例是真实的，我也认识这样的人，在全随机精算情况下，21点庄家只要按照标准打法，就会拥有一点点的概率优势，如果赌客按照标准最高概率打法，多半是小负的结局，但是滥打的人输的概率更大。可是当加入记牌技能后，参与者可以根据记牌的结果和剩余牌数，算出剩余牌的正确打法和赢钱概率，在前面发牌出现特殊规律的情况下，会出现赌客赢牌概率大于庄家的情况。（当然赌场也在竭力规避，比如八副牌取代六副，比如每把切牌，比如最后剩张少于多少直接切回，这些不讨论，也别问我怎么知道的），高明的计算者就把握这种概率来对决赌场。在这种情况下，你说他必赢么？真不是，也就是比赌场高出一点点的概率。但尝试次数足够多的时候，这一点点概率差真就成为赢钱的手段。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         假如说人生就是一场赌局，你想做高明的赌客，还是反正赌场太牛逼老子无所谓的滥赌鬼？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         用正确的思维，做正确的事情，把失败的经历当作下一步前进的垫脚石。一点点提高你赢的概率， 别被那些烂人烂事毁了自己。
        </p>
<p>
</p>
<p>
</p>
</div>