---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2015-12-15 15:51:32+00:00
description: 越是能力强的创业者，员工和创业者的能力差距越大，创业者越是不敢放心授权，从而公司的格局和境界，被创业者一人所制约。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 浅谈领导力之二 - 授权与放权
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         前文回顾
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400713104&amp;idx=1&amp;sn=d38e44a244fb4125808124eb12a17299&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400713104&amp;idx=1&amp;sn=d38e44a244fb4125808124eb12a17299&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          浅谈关于领导力之一 - 识人之能
         </a>
</p>
<p>
</p>
<p>
         我见过非常多优秀的草根创业者，能力极为出众，自己可以搞定很多事情，但是做公司却很难做大，很多人卡在这个环节上，经常抱怨，没有人才啊，你看招来的都笨死了，是的，这个问题之所以突出在于，越是能力强的创业者，员工和创业者的能力差距越大，创业者越是不敢放心授权，从而公司的格局和境界，被创业者一人所制约。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         授权与放权是需要一点勇气和牺牲的，有人说的很好，啥叫放权，就是你必须眼睁睁看着他们，把你最擅长和熟悉的东西，做的一塌糊涂，还不能打击他们，而是要鼓励说，不错不错，这次有进步。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         不过，如果只说这个，就变成鸡汤了，你们知道，我不喜欢只发鸡汤的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         今天说几个个人认为简单的原则
        </p>
<p>
</p>
<p>
         授权的步骤
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          首先肯定是选择正确的人
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         那么这里涉及第一篇的范畴，正确的人不一定是全才，也不一定是能力特别强的人，但是必须是符合这个位置能够替你分担的人，那么，我认为他应该有如下的品质
        </p>
<p>
</p>
<p>
         第一，格局和胸怀
        </p>
<p>
         以前，在前单位的时候，有个经理，人特别好，公司有人才打算离职的时候，他主动跑来说，这个人水平比他高，他愿意把职位让给这个人，留住这个人，自己做对方的副手，那我就强调，留住留不住人才是一回事，但这个位置职位绝不会给别人，其实你想想，这样有气度的人位于管理职位，一定！不会！压制和埋没人才。这点特别特别特别重要。 很多时候，管理岗的人必须是有气度能容人的，水平是不是最高其实反而不那么重要，我一直有个观点，对于能力突出的大牛，待遇当然要给够，头衔也可以给高（高级，资深，专家，科学家，这种），但是职位却要慎重，很多企业认为能力突出就应该做管理，这个观点我不认可。而且我看到无数这样的坏案例。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         第二，担当
        </p>
<p>
         参看旧文
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209733294&amp;idx=1&amp;sn=111340c5aa21a98dd8b76abc1016dc68&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209733294&amp;idx=1&amp;sn=111340c5aa21a98dd8b76abc1016dc68&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          caoz谈能力成长系列 - 机会来自于担当
         </a>
</p>
<p>
         不赘述
        </p>
<p>
</p>
<p>
         第三，总结和归纳能力
        </p>
<p>
         参考旧文
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209714599&amp;idx=1&amp;sn=1cd7f5ca6045be9da9374477871f1d3d&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209714599&amp;idx=1&amp;sn=1cd7f5ca6045be9da9374477871f1d3d&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          caoz谈能力成长 - 归纳与总结
         </a>
</p>
<p>
         以前有个老同学说过，管理其实就是汇报关系，不适合的说简单就两条，该汇报的不汇报，不该汇报的瞎汇报。
        </p>
<p>
         授权之后，还是存在汇报关系，如果团队本来十分需要其他团队或决策层面的支持和配合，而汇报中没有提及，就可能导致失去一些市场发展机会。如果团队事无巨细各种琐事都汇报管理层决断，这个也是不对的，你在这个职位你干嘛了呢？
        </p>
<p>
         如何做出正确的汇报，是一个特别重要的子话题。不过这事我也不擅长，所以，还是不展开了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         第四，爱护团队成员
        </p>
<p>
         有些职业经理人，或者一些自以为很优秀的公司中层，认为自己站在公司层面上，替公司，替老板考虑的多，替员工考虑的少，在一些待遇，利益分配上，和老板步调一致，以此获得领导的信任和晋升。 我认为是不对的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         我要强调一点，好的管理者，应该为自己的团队争取权益，爱护团队的每一个人，要做到坚决不让一线员工受委屈，这才是真正替公司考虑，为什么这么说，很多公司的高管，老板，其实并不了解自己公司一线的真实情况，他们很可能只是基于一般的行业常识来做决策，作为中层的管理者，如果发现一线员工受委屈，被压榨，应该主动提出来，特别是互联网时代，我说一个秘密，互联网时代的效率往往来自于创造力，不论是程序员，设计师，运营人员，产品人员，均需要通过不断的思考产生工作价值，而不是机械的完成指定事务。在这种背景下，情绪对创造力的影响极大，让员工开心的工作是最能提升工作效率的，看看谷歌，facebook的企业文化，就能明白这已经是行业共识，再用机器化大生产的管理方式来压榨员工效率是没有意义的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         一个管理者，如果不知道为员工争取权益，为员工的委屈打抱不平，我认为是不合格的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          其次，是达成目标的一致
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         一个公司，最怕的事情是，主要的负责人，目标不一致。
        </p>
<p>
         之前看过有人说这样的案例，一个创业团队，几个合伙人，和投资人聊了一个下午，几个人讲出来各种不同的十几个方向来。这项目当然就呵呵了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         我其实也遇到类似的案例，包括关系比较密切的一些创业团队，开始创业者请来有相当才能的合伙人一起做事情，但是因为对发展目标的判定不一致，中间分道扬镳，这样的案例数不胜数。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         所以，要不断明确和沟通，你所信任的人，你希望替你分担重要工作的人，是不是和你对公司，产品的大方向目标完全一致，这一点，必须要确认清楚。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          再次，是循序渐进
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         授权也是一种建立相互信任的关系，特别是创业者能力明显优势的时候，信任其他人确实有难度，但是必须要敢迈出第一步。不过我也认为，不要迈的过大，毕竟创业者对项目本身投入的心力和感情太大，而且创业初期可以说步步惊心，很可能一个疏忽错误就全军覆没。所以，对于放权的步骤，创业者确实没必要说为了放权而放权，还是要基于业务的成熟度和人才的成熟度，按照步骤来，但是一些风险可控的领域，我建议还是要敢于放，坚决放。核心员工得到授权，对产品和项目的感情也会不同，其情绪也会得到正向激励，一些开始看上去笨笨的人也会出现一些好的想法和主张，毕竟谁都希望得到认可，谁都希望得到尊重。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         其实很多时候，创业者即便对核心员工的人品是非常信赖的，也会怕他们因为疏忽或者管控不严导致不可逆料的问题，前端时间看到一个热帖，出纳被诈骗犯劫持，一个创业者一夜之间失去账上所有存款，这事你说哪个创业者不怕。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          最后，是职责和权益的一致性
         </strong>
</p>
<p>
         这个也引申出下一个话题，领导力的重要话题，激励体系，今天就不展开了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
</p>
<p>
</p>
<hr/>
<p>
</p>
<p>
</p>
<p>
         说个题外话，昨天晚上11点，我的文章，
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400780117&amp;idx=1&amp;sn=ec141be563f4063f0fa9a25697128197&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400780117&amp;idx=1&amp;sn=ec141be563f4063f0fa9a25697128197&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从E租宝被查谈常识
         </a>
         被举报判定为违规，被微信官方删除。我想那些洗地党们一定弹冠相庆，举手称快了吧。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         第一时间我进行了申诉，很开心，今天晚上，申诉成功，文章被恢复。
        </p>
<p>
         在此，郑重感谢微信官方的同学。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         其实我还真不是针对E租宝，我讲的是一些常识和逻辑性的东西，相信稍微有正常逻辑的人都知道我讲的是什么。不过，有些不讲逻辑的人，那啥，我也就不辩解了，随便吧。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         最后，我特别友情奉劝一些长得比我帅，粉丝比我多的公众号大V，巨V们，接广告赚钱合理合法，但关于金融理财的广告，建议慎重，特别建议慎重，特别特别建议慎重，宋鸿兵被打这事就在眼前，各位自己多保重吧。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         欢迎转载，欢迎关注，谢谢。
        </p>
</div>