---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-08-08 12:49:27+00:00
description: 判定价值，并作出价值最大化的决策，是个人价值提升和企业价值提升非常关键的能力。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 浅谈领导力之 - 价值决策
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         今年人工智能领域的一个大新闻是，alphago战胜了李世石，当然，这是炒冷饭，早都被爆炒好几轮了，不过今天还要提一下，alphago为啥这么厉害，其实有一个很关键的结构，就是一个很厉害的价值评估的体系，判断哪一步棋价值最大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们都说围棋很难，但说简单也简单，把每步棋都走在价值最大的点上就可以了，当然，难也就难在这里，你怎么形成价值最大的判断。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         回到企业管理，以及自我管理，我们知道，决策对个人，企业前进方向的影响都是非常重要的，正确的决策，错误的决策，和平庸的决策，分界线在哪里？说白了，其实也就是价值评估。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         作为企业管理，你在这个步骤，应该做什么，要基于现有的资源和能力，去选择价值最大的方向和事情；作为个人，你应该怎么做事，也要选择价值最大化的方向去努力。这个道理，其实很容易理解。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以上，全都是废话，就如同下围棋，我们知道价值最大化可以赢，问题是如何判断价值最大化，即便alphago，你确定它能做到最优么？很难，相当的难。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但是幸好，在我们所观察到的大多数企业，大多数个人，如果用围棋的水平来对比，可能在形成决策时候的价值判断都是菜鸟级，业余级别，包括我自己在内，反省一下自己的历史，关键决策的价值判断槽点无数，问题多多，谁能够稍微比别人做好一点，可能都会让自己的企业，或者个人的身价，上升一个台阶。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天，就以我的粗浅理解，抛砖引玉，说几个提升价值判断的要点。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，全局观
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下棋不要把头压得太低，满眼看的都是局部，有时候抬头看看，全局可能有更大更有价值的选点。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近跟员工做交流，我强调一个观点，每个人，做决策的时候，都要往上一个台阶来看自己做的事情，经理要用老板眼光看事情，员工要用经理眼光看事情，然后你的做事方法，决策的依据，可能就会不同。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我举几个例子
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         技术经理，站在自己角度，可能一直想的是我架构如何优化，我系统如何完美，我技术如何提升，我说你站上一个台阶看看，你站我角度看看，我们对比一下，腾讯，百度，阿里，做个数据分析决策系统，稍微对业务提升一点点百分比，那是多么巨大的收益，这时候公司整一个数据分析团队来完善业务系统，做深度挖掘，怎么投入都不过分；我们这小公司，一年营收多少啊，用户规模和并发才多大啊，你给我整这个你自己算算，你觉得你工作价值能有多大。你从我角度想象，我们现在急需什么，快速的业务拓展，快速的试错和领域发展，做起规模，再谈优化，如果有成熟的第三方工具能解决需求，你能替我找到，并快速帮我搭建起来，这就是极大的价值，比你扣那几个细节价值大的多。我们连业务模式对不对还不知道呢我们扣那些优化有意义么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个以业务为导向的小公司技术的价值，要不你把你工作成果产品化，我以后专门基于你的软件提供产品或服务，实现边际效益，比如某些做发行业务的公司把自己的投放管理工具产品化，这也是有成功案例的；要不你有快速完成需求的能力，不管用什么第三方的都可以。如果两者都做不到，这事投入的价值确实有限。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         策划和产品经理，站在自己角度，恨不得所有流行的，热门的元素和用户需求都笼进来，产品设计图，功能结构图，竭尽所能的庞杂和宏大，似乎不这样不足以体现他的逻辑严谨和规划复杂系统的能力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我说你站我角度想想，公司的研发成本和试错成本，我们的核心用户诉求是什么，能不能快速满足核心诉求快速上线试错，能不能用最简单的方式完成这个产品并在发展中迭代前进。你不能让产品把握时间窗口，不能在有限资源内完成，你的设计价值怎么体现？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         俞军老师说过，好的产品经理要会做减法。 资源和人才永远是紧缺的，会用最少开销做出好产品才是牛逼的体现，要不创业公司跟大公司还打个毛，比比账面就可以洗洗睡了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二，积累的意义
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们做一件事情，做一个尝试，哪怕是做一些错误的尝试，都是有价值的，价值在于你能够积累下什么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下围棋有试应手，有弃子，你说弃子是不是没价值的棋子？你看最后都被人提了，其实不是，这枚棋子虽然是放弃了，但是它的价值在其他地方是有体现的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们做事情是不是有积累就很重要。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如一个程序员，很努力，很勤奋，一个萝卜一个坑的写程序，写的很辛苦，那么这里有没有代码复用，如果有，能不能在复用的时候整理出一个简单的结构，做一个函数出来，对象出来，然后减少耦合，提升复用性，慢慢的代码架构能力就提升了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         重复性的事情结构化，最后甚至产品化，个人价值就得到了极大的体现。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         做技术升级和产品升级也是，我们很多时候，一股脑把升级方案做出来，然后上线后发现效果不错，这事就结束了，但其实很重要的一个步骤是，这些升级方案的每个细节，对效果提升的意义和价值各有多少，需要有一个总结和评估，这其实是非常重要的一个积累过程，但我发现，很多人觉得结果好就ok了，这样你就算做了正确的事情，也没有得到最大的价值。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         回到决策中来，在决策中，我认为，交学费，犯错误，在所难免，没什么不好意思的，但如果不认真总结，不细心归纳，这学费就算白交了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果有效总结，有效归纳，对问题有清晰完整的认识，在后续的决策中，这些错误和教训还是会体现出价值来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三，时机的把握
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         还是用围棋来说，下围棋，开局的时候，一般认为，如果棋走的位置比较低，多半不好；现代围棋尤其讲究拼速度，抢大场。而到终局的时候，就成了另一种风格，锱铢必较，李昌镐会教你哪步棋会有半目乃至四分之一目的便宜。（有人可能要问，怎么会有半目的棋，比如说，你走了一步棋，先手一目，但因为走了这步棋，有一半的几率可能会收到另一个后手一目。这就是所谓半目的便宜）。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对比与企业和市场，就是蓝海和红海的区别，你在市场早期，占大场，抢先机是最重要的，但是到了市场后期，就要精算成本，投入，细化每个细节，去追求一点点的优化和改善。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这里也有我以前提过的案例，有个厦门的公司，在微信公众平台起来的时候做基于微信接口的技术产品，是最早进入这个领域的公司之一，然后快速拥有了稳定的收入和利润，但是当他们的代理商都开始自研，融资和大规模扩展时，他还保留着小富则安的心态，所以眼看着市场份额大逆转，他们停留在一个可以赚点小钱的境界，已经完全无法和当年跟他们混的那个代理商相提并论了。 这就类似于下围棋，别人已经疯狂抢大场了，自己还在二路爬，并对自己的实地很满意。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但是如果到了红海时期，大家都已经到了拼细节的时候，你还天马行空，各种大开大合，也玩不下去的。现在再来一个公司烧钱铺街推广搞团购试试，你告诉我机会在哪里。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第四，居安思危的意识
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多企业的决策者，以及管理者，在业务不错，产品表现不错的时候，往往会有惯性思维，觉得我们这样就很好。而市场转变的时候，还沾沾自喜，无动于衷，直到突然逆转，措手不及，再想去改，再想去调整，去掉头，可能都已经来不及了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这其实也是一种对大局判断的能力，也是对市场走势判断的能力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         明天要拜访一个创业者，他们公司做的非常成功，流水很高，利润也很惊人的高，是真金白银的利润，不是那种报表做出来的，而且员工也不多，我其实很钦佩他们，但人家的创始人，很年轻的小伙就说了，这个市场红利期快过去了，他们的公司有盈利的手段，但没有产品的积累，非常焦虑，所以请我去参谋参谋。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你说我有良方么，目前还没有，但我还是要说，人家有这个意识，已经超越了很多同行。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个企业，在业绩增长的时候，很多问题很容易被掩盖，如果你认为问题不存在了，那么在业绩停止增长甚至下滑的时候，这些问题就会加倍冒出来收拾你，所以，趁着业绩增长，去分析和解决问题，也许成本并不高，因为大家在兴奋的状态下，对各种调整的适应能力也会强一些，一旦业绩下滑再去调整，这个，难度就不是一点半点了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         围棋界的一些高手，经常会下一手自补的棋，看似很缓，但因为扎实，后续发力会更加没有顾虑，特别是alphago更是精于此道，让善于翻盘的李世石无从下手。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         居安思危，无棋自补，也是一种非常需要判断力的事情，风险评估，也是一种价值的判断。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         先想到这些吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         每个管理者，乃至每个个人，做决策的时候，多做一下价值评估，尽量在资源范围内，选择最大价值的事情，最大价值的做事方法，无论对企业发展，还是对个人发展，都是很有助益的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，也存在一些倒挂的情况，必须说明，这个世界并不理想。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如某些巨头企业里，对技术的考核是工作复杂度，工作难度，而很多其实可以快速简单完成的工作就被人为复杂化了，这是我前文，万恶的kpi里，特别提出的案例，因为我自己就遇到过，而且很无奈。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         个人为了提升自己职场价值，而伤害了企业真正的价值决策，这是很多kpi制定的问题。如果希望个人价值最大化和企业价值最大化一致，首先，需要有靠谱的管理者和相关的管理思维。这点必须再次提醒一下，否则某些人可能会骂我误导了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我猜很多人读完本文都在想，要不要学围棋呢，或者有些学过围棋的朋友会想，哎呀，好久没下围棋了，要不要重温一下呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这里插播一条广告，手机下载弈客围棋，无论你是新手，好久不练的老手，还是独孤求败的高手，这里都能找到合适你的内容，以及找到合适的对手。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这里既有面向零基础的入门视频教程，也有很多职业一线棋手经常在线搏杀，更有数不清的古今名局棋谱和详尽的分析随时可以查阅学习，当然还有很多围棋界的八卦和围棋美女私拍我会乱说？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         弈客围棋据我所知，目前为止并无盈利，微博的收入完全不能覆盖其技术和运营支出，是一群爱好围棋的高帅富依照兴趣发起并维护的产品，基于此，我也没好意思收广告费，当然我不介意这些高帅富来给我点赞赏。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>