---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-03-09 11:35:52+00:00
description: 比赛一结束，我就在朋友圈说，肯定会有很多人用阴谋论说事，果然，已经看到各种阴谋论的段子和文章了。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 自信，还是故步自封
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         好吧，今天追一下热点，关于alphago 和李世石的这盘棋。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         先说点八卦，给大家放松一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         棋刚结束各路公众号的文章就发出来了，有朋友评论，说是边下边写的么？我说不是，抢新闻有个诀窍，就是押两边，正说一篇，反说一篇，结果一出来马上把押中的那篇发出去。一个特别典型的乌龙案例是2004年雅典奥运会，中国女排大逆转夺冠，当时前面连败两局，看似大势已去，新浪为了抢新闻，一篇悲情报道就发出去了，结果发出去才发现，比赛没结束，赶紧撤掉，后来女排姑娘们逆转三局神奇夺冠，又重新发了一篇庆祝夺冠的喜庆贺文，这事被网民骂个半死。 现在自媒体也开始玩这手了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天相信是创下了网络围棋直播的各项记录，结局也是让人唏嘘，货真价实的职业九段棋手，超过十次世界冠军获得者，李世石九段，中盘认输。 有人说，李世石不代表目前人类围棋最高水平，比如说，和中国最年轻的世界冠军柯洁九段目前的对局战绩是2：8。但李世石毕竟是这个世界当前等级分前五名的活跃棋手，是仍然活跃在各个世界大赛最终赛场的绝对一线棋手，以他代表人类围棋的最高水准，在职业棋手中，也不会存在什么争议。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         科普ai，科普围棋，这事都有无数人做了，相信大家的朋友圈都被刷屏了，我就不写了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从alphago 战胜 欧洲冠军，挑战李世石开始，对这个事情的看法就两极化的厉害。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不懂围棋和科技界的，绝大部分都是极度看好谷歌，认为人工智能虐掉围棋并不困难。 在这个圈子里，很多人对赌的不是ai能不能赢，而是李世石能不能赢一盘。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         而围棋界的绝大部分朋友都是对人工智能依然保持非常不屑的态度，典型如昨天下午聂老的言论，依然固执的认为人工智能对职业棋手毫无机会；更有罗洗河做公开节目表示可以让alphago四个子， 必须承认罗九段的棋才很高，但是这种言论是非常不负责任和幼稚的。在这个圈子里，很多人对赌的不是李世石能不能赢，而是alphago能不能赢一盘。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我是一个围棋爱好者，从来没有上过正式的围棋课，报过正式的围棋班，真正涨棋来自于互联网，我的网上对局非常多，在新浪围棋大约有15000盘+的对局记录，当然质量都比较低，经常10分钟20分钟就下完一盘，在没有互联网围棋的时候下棋不多，也不知道自己啥棋力，反正就是很菜就对了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         十几年前最开始注册新浪围棋的时候，我选择的是15k，我觉得自己好歹可以从15k虐杀对手开始慢慢涨吧，没想到一路居然输到了18k（当时最低18k，还没有25k一说，也就是说一路输到底），这才知道自己究竟有多菜，然后下的多了，不断从输棋中总结对手的走法，慢慢爬坡，我记得涨到10k左右的时候停了很久上不去，后来突破后就比较顺利，一直到新浪围棋的2d，3d，又停滞了很久，后来认识一些围棋圈的朋友，接受了一些高水平的对局点评，又涨了一点棋，现在最高能到新浪围棋的5D，但是不太站的住，在新浪3d-5d之间晃悠。（新浪段位比弈城水一些，所以应该是不到弈城3d的，和一些弈城2d, 3d下过，输多赢少，对弈城3d及3d以上基本上赢不了）。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         和职业初段棋手下过一次分先，（就是想知道真实差距，算是发挥不错的一盘了，但被血洗全盘），对方评定我有接近业四水准，但后续输给别人的的棋谱给对方点评，就表示明显不到这个水平了。所以自我评定大约处于是弱或中业三的样子，但状态非常不稳定，经常打出18k水准的勺子。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从我的角度看，我能理解围棋的难与深，以我的智力和领悟力，想要再进一层几乎没有可能。我也能理解职业棋手对围棋强大的计算和判断力，被职业棋手血洗的那盘，看复盘记录我才知道职业棋手的计算力和判断力强大到什么地步，直到对手关键的那步靠断走出之前，我一直自我感觉良好，以为自己有机会创造奇迹，而复盘讲解里，人家在大约二十步之前就看到了那个靠断，并作为当时走子合理性的依据，这个差距让我感叹，天哪！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从情感上，我希望李世石能赢，毕竟我希望人类能多保留一些尊严和体面，但是从逻辑上，我从不认同李世石可以轻松获胜，因为，谷歌不是一个以炒作为特点的公司，围棋也不是一个值得谷歌去炒作的领域，谷歌花100万美金搞这么大动静，钱是小事，输掉比赛也不是不可以，但绝对不是在全世界的媒体面前让人来看他们笑话的。而另一点是，无论是alphago的主设计师（弈城8d，很多人以为那是alphago的账号，其实是设计师的个人账号），还是和他们深度合作的欧洲冠军樊二段，都很清楚李世石的棋力水平，谷歌完全不可能明知毫无获胜机会的情况下搞这样的活动，这是一个非常基本的逻辑常识，然而，非常多的职业棋手和业余高段，依然盲目的坚信，人类是不可战胜的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这就是之前我提到的，很多人都会高估自己所处领域的地位和价值，而低估其他领域的成就和能力。职业棋手，这个世界上也许是平均智力最高的职业之一，（可能仅仅略逊于理论物理学家，数学家职业）他们有理由对自己的才能骄傲，但是他们也同样会犯故步自封的错误。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         直到这盘比赛结束，仍然存在大量的争议和阴谋论的论调，是的，小李中间有几步棋下的不好，所以有不少人认为alphago赢的很侥幸。但是回过头来说，小李拿世界冠军拿到手软的那几年，多少次不是开局大亏，中盘各种劣势情况下硬把中日韩三国无数高手杀到没脾气，僵尸流这个名号可不是白来的，以至于有些重大比赛我听过有职业棋手解说都会讲，”李世石现在地少棋薄，不过这也是他擅长的场景“。有几步棋没下好从来都是李世石的常态好不好，这根本不是alphago赢得侥幸的借口好不好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         昨天我写了这篇
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401995913&amp;idx=1&amp;sn=bedf097ab00cc88315bca94287a7aa7b&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401995913&amp;idx=1&amp;sn=bedf097ab00cc88315bca94287a7aa7b&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          新时代的大跃进
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其中也说了，ai技术的跃进，到真不是忽悠，这种实打实的突升，也需要我们用发展的眼光去看待，去面对。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前旧文也多次提到两个字，跨界。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多领域发展的好好的，突然跨界的杀过来，这个市场就变了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         瑞星瞧不起360的时候，做游戏的瞧不起史玉柱的时候，做手机的瞧不起小米的时候，做汽车的瞧不起特斯拉的时候，这些案例都在这里。 如果你的眼光不发展，视野不开阔，对新领域的进展置若罔闻，不屑一顾，不管你在自己的领域曾经多么牛逼，新时代一旦到来，你一样会被抛弃，成为笑柄。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         即便你是聂棋圣，即便你是世界冠军罗洗河。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有人说，你这篇是不是马后炮。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         旧文一则
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401442686&amp;idx=1&amp;sn=e05c02f9496c837254d5acb9f5b23b3c&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401442686&amp;idx=1&amp;sn=e05c02f9496c837254d5acb9f5b23b3c&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          奇点临近
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我不认为说，李世石一定会输，或者说人工智能这次就会狂虐人类，但是我坚持认为，谷歌不是来让人看笑话的。不管后续结果如何，谷歌已经证明了自己。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，比赛一结束，我就在朋友圈说，肯定会有很多人用阴谋论说事，果然，已经看到各种阴谋论的段子和文章了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         醒醒吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，祝人类好运。
        </p>
</div>