---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-06-22 10:38:08+00:00
description: 并不是炫富
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 公务舱攻略
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         最近个人事务繁琐，长文憋着写不出来，写点轻松的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         冯爷不是也在写舒适的旅游体验么，我就跟着附和一篇好了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我年轻时候呢，没有高铁，也没有动车，家里又没钱，出远门坐火车，动不动十多小时二十多小时，如果没有卧铺简直就是煎熬。 那时候觉得坐飞机都是有钱人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         后来好了，中短途动车和高铁非常方便，长一些飞机票也不贵，但出的门却更远了，图省钱做过红眼航班，又是一种煎熬。然后就羡慕那些做公务舱的人，因为可以躺着飞。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但事实上，并不是所有公务舱都可以躺着飞，公务舱和公务舱的差距，也是超级巨大的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天简单介绍一下公务舱的待遇，以及选择公务舱要注意的地方，最后会有一点小小的福利。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、办票
        </p>
<p>
         在机场长长的排队办票是个头疼的事情，看航空公司，也看机场，但如果你是公务舱机票，就可以潇洒的走专用通道，看着长长的队伍，优越感满满。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有些土豪航空公司对头等舱乘客，在特定机场有豪华轿车接送，这个不是通用福利，就不多说了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、安检
        </p>
<p>
         很高比例的机场会有公务舱头等舱的独立安检通道，但并不一定都会独立安检。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、候机
        </p>
<p>
         一般来说，机场的贵宾厅分几种，银行卡贵宾厅比较常见，一般来说有个稍微好点的银行卡都可以享受这种贵宾待遇，但实际上不同机场的这种贵宾厅待遇也不同，厦门的比较好，有独立的安检通道，专车直接送到机位，而类似北京，大概是因为有钱人实在多，贵宾厅挤得满满的，也就能赚个免费零食和可乐什么的，意义真的不是很大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         公务舱和头等舱贵宾厅就完全不同了，里面人不会特别多，而且有免费的自助餐和酒水，不乏很多国内卖的挺贵的红酒，洋酒，对一些大的机场来说是这样的，特别是一些国际型机场，这个贵宾厅的酒水和餐饮质量还是相当不错的。 不同航空公司会有不同的贵宾厅，但是只要是主流的大型航空公司，贵宾厅待遇都相当不错。小机场就只能听天由命了，我去过的不多，不敢妄言。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         除此之外，一些高端信用卡会配送pp卡，但是这个需要电话去要求，我猜很多拿了高端信用卡的人甚至不知道有这个福利，这个pp卡在很多国际机场都是通用的，可以享受公务舱贵宾厅的待遇，比普通的银行卡贵宾厅好多了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此外就是航空公司高端会员的福利，也是享受公务舱贵宾厅的待遇，最近东航白金卡福利提升很大，很多朋友在刷东航的白金卡。恩，友情提示，刷东航白金卡积分并不一定需要乘坐东航，天合联盟在国内那么多会员，常飞的童鞋值得研究一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         贵宾厅除了有免费餐饮，酒水外，部分还有一些免费娱乐设备和按摩椅，这个也是看机场和航空公司，并非一定是标配，很多还可以冲凉洗澡。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、托运及登机
        </p>
<p>
         行李额更大，适合买买买。
        </p>
<p>
         提前登机。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、机上福利
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         通常上飞机后空乘会先给一杯香槟，当然你也可以选白水，然后看着报纸品着香槟等起飞，当然一旦飞机进入滑行就要收回你的酒杯了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         座椅宽大，独立的餐饮和餐具，酒水，都会和经济舱不同。
        </p>
<p>
         但这个里面要说明的是，不同航空公司，同一个航空公司不同航段，乃至同一个航空公司同一个航段的不同机型，差异巨大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         简单一点就是飞机越大，机型越新，公务舱越舒服。飞机越小，机型越旧，公务舱越平庸，差距是极为巨大的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我做过的航班里，公务舱座位最宽大，休息最舒服的是南航的A380，（国内一般叫做超值头等舱，其实舱位对应的是国际公务舱），不是因为南航有多好，而是因为A380够新，体型够大。 其次是全日空的波音787，也是同理，当然从餐饮来说全日空会更胜一筹。 国泰航空和新航，按说都是最好的航空公司，但很遗憾的，我没机会享受他们最新的A380，坐过的都是陈旧的空客330或者波音777，因为机型老旧，服役时间太久又没有翻新，所以公务舱布局和舒适程度均乏善可陈，当然这两家机上餐饮都不错。（必须说明一点，波音777和空客A320也有很旧的，也有很新或翻新的，此外也要分不同航空公司的方案，座椅布局和舒适度也是因此差异巨大。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多二线城市机场很少见大飞机，最多见到的是波音737或者空客A320。这俩机型我个人认为，公务舱没啥值得坐的，几乎不论什么航空公司。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前段时间我看到有促销二线城市小航空公司公务舱的文章，说躺着去哪里哪里，我觉得不写机型就是耍流氓，这种小航空公司的二线机场，几乎铁定是737或A320，你几乎不可能躺着飞，最多就是伸腿宽敞点而已。
         <span style="line-height: 1.6;">
          而且小机型的航班很可能餐饮也不会有太特殊的东西。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         同样是红眼航班或长线航班，必须说，大机型的公务舱飞一趟一点都不辛苦，很舒服的睡到目的地，而经济舱就痛苦多了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、离开
        </p>
<p>
         优先离开飞机，此外有个福利，就是你的行李会优先出来，所以你几乎不用在行李带那里等多久，当然也要看机场地勤是不是执行到位，但主要的国际机场这一点都是有保证的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说完这些，有些人可能不开心，有钱人秀优越消遣人么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实并不是，我坐公务舱次数比较多，并不是因为我有钱，而是因为信息不对称。
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209577430&amp;idx=2&amp;sn=650e6df587f6f7f35e6aa40c80e7db8e&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209577430&amp;idx=2&amp;sn=650e6df587f6f7f35e6aa40c80e7db8e&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          一个悲伤的故事
         </a>
         旧文一篇，是我去年狠刷新航公务舱的攻略。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么很多人说，这个方法过时了你还写，其实提供一个思路，其他的可以自己去找，比如前端时间，我从新加坡做国泰公务舱飞香港，是通过SPG促销购买的积分，兑换的的英航里程，然后通过英航里程兑换的国泰公务舱机票，单程成本2300人民币，100%合规合法的换票流程。后来我发现有个小朋友可以做到成本不超过1400人民币。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再比如这篇
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401300575&amp;idx=1&amp;sn=369b431d409eb93ac82f9c1e624d8963&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401300575&amp;idx=1&amp;sn=369b431d409eb93ac82f9c1e624d8963&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          商旅服务的水有多深
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前段时间携程那事，就是一个挺典型的公务舱出票信息不对称套利事情，结果出事了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         随便说个范例，听说过哥伦比亚航空么，这个公司经常贱卖航空里程，那你说你买哥伦比亚航空里程干嘛，可以兑换星空联盟的机票哦，飞中美线商务舱的话，你猜猜成本是多少。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天的福利就是这样，其实公务舱很昂贵的概念，来自于我们对信息的刻板印象，说一下公务舱机票的获取方法
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         大家最熟悉的就是从订票网站去买，通常都很贵，但国内还好，非常多航班的超值头等舱现在经常非常便宜，我的建议是，如果是大飞机的，体验会明显好，在经济条件许可范围内，提升生活品质还是值得的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         国际航班偶尔也有一些活动特价商务舱，比如前段时间荷兰航空开通厦门到荷兰的新航线，一水波音787的新飞机，商务舱搞过一次促销，非常超值。还有就是中东的土豪阿提哈德航空经常搞一些活动促销，如果有去欧洲旅游的计划，随时关注提前准备，总会有这样的机会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         积分里程兑换，特别是活动期间，有时候会有半价兑换的情况，如果你经常飞飞飞，攒一个航空公司的高级会员是挺有用的，当然，我还是那句话，攒一个高级会员不一定需要你只飞这家航空公司的航班，要学会利用航空联盟的规则。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此外，积分有很多转移的通道，比如某些高端信用卡，某些酒店集团积分，和航空里程经常可以互换。SPG是用的比较多的，但并不只有SPG。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         免费升舱，看航公公司的会员福利说明。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         升舱券，一些国际航空的公司会有这玩意，美国几个航空巨头经常给会员发这个，网上有转卖的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，说个大杀器，我不能说太透，毕竟属于教人学坏了，但是我知道这条路有人做的风生水起。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前段时间说过信用卡套利，可能很多人不太明白，简单说就是如果你找到一个方法，使得信用卡套现成本，低于信用卡的回馈幅度，这就形成可持续操作的套利空间。而信用卡回馈价值最高的，往往就是航空里程。这条路，在北美，已经被很多大陆留学生玩烂了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在中国，信用卡回馈幅度通常不算很大，但，套现成本有低的惊人的途径。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         到此为止，特别提醒，信用卡套利本身存在法律风险。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再度特别提醒，里程换票如用于商业目的则显著违反航空公司规定。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>