---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-11-26 15:53:09+00:00
description: 你有耐心看完吗？
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 如何做一名优秀的新媒体工作者
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         小池，
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果我来和你谈谈如何做一名优秀的新媒体工作者，不知道你是否会有这个耐心看完。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         要做一名新媒体工作者，最基本的素质是要有耐心。一篇内容修改个十遍八遍是家常便饭，一个配图找几十张备用也是平常之事。不要觉得不耐烦，我们是平常人，做的是普通的工作，新媒体也是普通的工作，所以，要耐烦。你的问题在于，缺乏这种耐心，而总想着抓到一个机会写出一篇爆款文，以我之见，这几乎不可能。能写出爆款文的人，比你勤奋，比你敏锐，也比你写的好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们再说说勤奋这个话题吧。你比我还懒，这么说会让你不开心，换个角度说，你有的时候还不如我勤奋，我不知道你哪里来的那么多抱怨。一个真正勤奋的人很少抱怨。做新媒体，怎么算是勤奋？你应该时刻关注自己做的事情，投入你自己做的事情，专注你自己做的事情。但是，大多数时候，你都是走神的，心不在焉。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你也不够敏锐。敏锐需要长时期的投入，需要动脑思考，这样你的能力才会在某个时刻爆发，才会抓到你一直在找的爆款文章，或者是大话题。不够敏锐的原因可能很多，其中一个原因是你根本不热爱你的工作。我不知道你更喜欢做什么事情，但毫无疑问，你在面试的时候跟我说你热爱这个工作，你会喜欢这个工作，都是虚假的。一个人是否热爱自己做的事情，别人是能看到，能感受到的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个合格的新媒体工作者，应该有独立思考的能力。不能人云亦云，跟风去写一些热门话题，那不重要，或者说对我们不够重要。一个新媒体工作者，或者说新媒体编辑，工作的本质是什么？你实际上是一个「内容经理」，你做的实际上是产品。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果你的内容够好，相当于你给用户提供了好的产品，你的文字，你的版式设计，就是你提供给用户的界面，提供给用户的接口。界面是否友好，你可以来决定，接口是否有好的体验，也取决于你。你可以优雅，也可以媚俗，同样取决于你。但是做这些事情之前，应该考虑一下文字的价值。你写的东西，过一段时间可以重新拿出来看吗？重新拿出来的时候可以复用吗？如果答案是确定的，谢谢你，也恭喜你。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个优秀的新媒体工作者，应该能识别什么样是好的文字。在我们这个领域，什么是好文字？我不能直接告诉你，但是，我可以告诉你，那些公关发给你的稿子，都是垃圾文字。那些内容，怎么看怎么有一种「公关气」，那不是好文字，那里面的字每个我们都认识，但是放到一起，看起来就不舒服。如果只是要把一个事件传递给用户，是不是有很多个方式，很多个写法？世界上不是只有一种公关体。另外一种坏文字是一篇文章里配了太多垃圾图，表情符号，你又不是脑残，整天琢磨这些写法有什么意义？如果按照这些套路写，你写几年，也不会有人记得住你一篇文章。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不要总问我好看的配图从哪里来，世界上有很多地方都可以搜索到足够美的图片，出的起钱就去跟公司申请购买收费的图库使用费，没有经费预算，也有开源的图库。即使这些你都不知道，你至少应该知道利用搜索引擎是可以搜图的，当然，选择用什么样的搜索引擎，同样会决定你的审美。一副合适的好的配图，找起来可能需要很久，这也需要耐心，同样还需要你有点审美能力。审美能力是需要一点点的熏陶和培养。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你的文字是否有价值，一定程度上是可以衡量的。你维护一个公众号，每天更新了一篇文章，平均也就几千个阅读量（更别说很多阅读是虚假的），这能给公司带来多少价值？能增加多少产品购买转化？而你每天工资是多少？公司要承担额外多少成本？你产生的价值跟你的收入是有一定关系的，否则，时间久了，公司不可能一直养着你。而你，一个新媒体编辑，凭什么比一个有经验的编辑收入还高呢？仅仅因为你更熟悉微信公众号的后台吗？还是你更熟悉那几个编辑器？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="white-space: pre-wrap;">
          如何做一名优秀的新媒体工作者，要有耐心看完这一篇。其实我认为你可能看不到这篇文章，因为这是个周末，而你周末不工作的，你说工作跟生活要分开。你的说法我很赞同。只是，如果你非要这样，你不应该做这个事情，也不要再听信那些做新媒体可以赚钱的故事了，都是骗人的，哪有那么容易。
         </span>
</p>
<p>
<span style="white-space: pre-wrap;">
<br/>
</span>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); font-size: 16px; white-space: normal;"/>
<p style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border: 0px; font-size: 16px; margin-top: 1.5em; margin-bottom: 1.5em; outline: 0px; line-height: 1.5em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
<span style="white-space: pre-wrap; font-family: 'Helvetica Neue', Helvetica, 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif;">
          题图：Ryan McGinley
         </span>
</p>
</div>