---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-01-15 15:04:49+00:00
description: 成为公众影响力人物，未必是一件轻松的事情，你的言论会被很多人围观，会被引用，会被批评，甚至会被曲解，会被利用。谨以此文，献给那些正在建立影响力的年轻人。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 论大V的自我修养
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         成为公众影响力人物，未必是一件轻松的事情，你的言论会被很多人围观，会被引用，会被批评，甚至会被曲解，会被利用。谨以此文，献给那些正在建立影响力的年轻人。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          1、保持豁达
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         你要知道，如果你成为影响力人物，你将无法澄清每一次的误解；无法反驳每一次的批评，你如果不够豁达，不能用自嘲的方式来应对争议，很可能会被各种压力压垮。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         善于自嘲是化解尴尬和应对问题最好的方法。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          2、注意逻辑
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         你可以有迎合大众的观点，也可以有特立独行的观点，但请不要为了观点，牵强附会，文字游戏。 用荒谬的逻辑来解读事实，只会让你的观点更加苍白。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          3、判断力
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         不要传播谣言，更不要造谣，请注意，作为公众影响力人物，你的不恰当言论很可能需要承担法律责任。这案例不多讲了，都搜的到。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         屠呦呦获奖感言伪作，很多大V中招传播，这事很不光彩。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          4、多求证，切忌想当然
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         不说别人，说我自己，前几天快播的事情，我记得当年看到色情站上满屏的快播链接，想当然认为是快播购买了色情流量，这一认知错误直接导致推断逻辑不成立。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          5、求同存异
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         你的粉丝，你的用户，未必和你的观点完全一致，对你的部分观点和言论也许存在否定的态度，不代表他们不认同你，不支持你，要有包容心，切忌乱扣帽子，党同伐异，类似"反对我观点的都是拿了谁谁谁的钱”，是一种严重不理智。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          6、错了认怂
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         回到SB第一定律，从来没觉得自己SB过的，一定是无可救药的纯SB。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          7、谨慎广告
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         不管是发软文还是代言广告，都是用自己的信用背书，如果你接了一些不该接的广告，不但信用值会掉，还可能会挨揍，参见宋鸿兵
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          8、玩笑有度
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         面对不是特别熟悉的人群，不要滥用一些含侮辱性的网络流行词汇，有些人可能无所谓，但你在无意中就伤害一些人，而实际上你只是跟他们开玩笑打招呼而已。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         不要嘲讽无辜，不要幸灾乐祸。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          9、坚持自己
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         追随热点，媚俗，悦众似乎总能带来很多的用户和粉丝，但是你必须有自己的价值观，有自己鲜明的气质，如果你只是随波逐流，有一天，订阅者发现别人的文字更好，段子更精彩， 分分钟抛弃你，因为你没有不可取代的价值。
         <span style="line-height: 0px; display: none;">
          ‍观点
         </span>
</p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          10、尊重隐私
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         有些人，因为信任你，因为尊重你，给你讲一些内幕，一些隐私信息，你为了追寻新闻效应，在未经对方许可的情况下将这些信息爆出，那么，也许以后，更多的人就不敢给你爆料了。而且可能更多知情人会防备着你。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         当然，授权爆料的例外。
        </p>
<p>
</p>
<hr/>
<p>
         本来写了一大堆，后来大部分都删了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         其实影响力越大，责任越大，所面临的挑战也越大，每一句话，每一个观点，都要经受很多围观者的挑战，你的观点，你的文字会不会被人曲解，被滥用，甚至不明不白被别人当枪使，而网民素质错综复杂，被攻击，被诋毁，被侮辱，都是常有的事情。 当年，有个大V，叫做阮玲玉。。。。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         特别是，当你的文字涉及政治，而又不是与官方一致的时候，火眼金睛的朝阳区人民群众就在那里。
        </p>
<p>
</p>
<p>
</p>
</div>