---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-04-17 15:11:03+00:00
description: 讲狼性是有前提的，没前提就是耍流氓。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 狼，兔子，激励
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         最近被狼和兔子的话题刷屏了，此外，知乎上有个经久不衰的话题，创业公司的期权靠谱不靠谱，要工资还是要期权。
        </p>
<p>
<br/>
         今天写个短的，把这两个话题一起捋一下。
        </p>
<p>
<br/>
         其实我挺佩服史玉柱的，最佩服的不是他赚了多少钱，而是他第一次创业失败，赔的一塌糊涂的时候，欠了一屁股债的时候，他手下的核心团队没散，他还有一只队伍肯相信他跟他东山再起。 就这一条，我想各位读者，特别是有一点领导力，有一点成就，在大公司有一个高管位置或者目前被人各种尊敬吹捧的大佬们，你们扪心自问一下，如果有一天，你们成为负翁，欠一屁股债，想要东山再起，你的旧部下，老兄弟，有几个肯信任你，不计得失跟你走，跟你一起抗下去。我自忖做不到。
        </p>
<p>
<br/>
         我猜很多人自以为做到了，某些大公司前领导，说，你看我出去创业，带了不少兄弟呢，嗯，你带着光环拿了几千万几个亿的投资，一上来就舒舒服服的写字楼配着，高大上的办公室装着，有竞争力的薪酬放着，当然我不是说这样不好，但是请多想想，如果没这些，真特么的破产了，被债主追着跑，工资都发不出来的时候，还会有几个人跟着，这就是史玉柱牛逼的地方。
        </p>
<p>
<br/>
         我以前的旧文写过，啥叫领导力，这就是领导力。
        </p>
<p>
<br/>
         史玉柱写狼和兔子的时候，很多人在转这篇文章，不管是支持，还是讽刺，似乎都忽略了其中一个要点，我今天要特别强调一下，人家在强调狼性的时候，特意提到了，一线研发加薪50%。要有狼性，先要讲人性，我让你拼，但我不会亏待你，这是前提。
        </p>
<p>
<br/>
         没有这个前提，不谈回报，空谈理想和狼性的老板，有一个算一个，都是耍流氓。
        </p>
<p>
<br/>
         我为啥这么说呢，很简单，狼性引申的潜台词是什么，老板的责任要员工来抗，老板的风险要员工来担。 前端时间有个老板最喜欢的大毒草鸡汤，叫做写给加西亚的信。 别管我的要求多么过份，别管我的方向多不靠谱，别管我到底想明白了没有，你们做到了就是狼，做不到就是兔子，就算我脑抽脑残二逼，你们也要把公司带的牛逼轰轰帮我赚钱，这就是各个老板热衷的狼性文化。
        </p>
<p>
<br/>
         你说这要求过份么？回报给到位了就不过分。
        </p>
<p>
<br/>
         下面说工资重要还是期权重要，如果你02年加入腾讯，04年加入百度，06年加入阿里，那一定是期权比工资重要，重要的多的多，但反例看上去更多。
        </p>
<p>
<br/>
         所以我说，两面都有很典型的正面案例，也都有很多负面案例，你说工资比期权重要，那么02年很多年轻人去了工资高高的外企，很多去不了外企的去了当时还没啥钱的腾讯，你看看双方回报差异是多少。
        </p>
<p>
<br/>
         期权比工资重要的前提是
        </p>
<p>
         1、你能看准方向，或者运气比较好。
        </p>
<p>
         2、你能看准老板，或者运气比较好。
        </p>
<p>
         3、你能坚持到兑现，或者运气比较好。
        </p>
<p>
<br/>
         实话说，靠期权发财的人，除了少部分是眼光比较好，大部分都是运气都比较好。
        </p>
<p>
<br/>
         那么，如何练就火眼金睛挑到优秀的企业，这个挺难，我也看不准，但是如何快速判别一些明显不靠谱的，是可以有一些经验和教训分享的。
        </p>
<p>
<br/>
         1、如果公司亏损，或者还处于草创期，你拿着期权，忍受低薪，这事可以理解。腾讯，百度，阿里，早期的待遇都是没法和外企比的。（说出来都是泪，我2002年曾经因为待遇问题拒绝了百度，当时百度给出的价码不如我98年的工资，但谁知道。。。）如果公司规模化盈利，依然保持低薪，而且不给你对应的分红权益，那就显著有问题了。
        </p>
<p>
<br/>
         2、如果公司一线干活的人，股权比例明显不合理，基本都不是好公司。
        </p>
<p>
         前段时间我帮一个创业团队拿了融资，项目好坏先不说，投资人直接讲，大家一起稀释15+点出来，作为后面招揽人才和员工配股的期权池。至少这种投资人的态度是非常赞的。
        </p>
<p>
<br/>
         很多人不喜欢360，但是实话说，老周在员工配股这块，相当大方给力。
        </p>
<p>
<br/>
         3、如果公司经常变更注册，或者存在太多注册实体，那这里学问就大了。
        </p>
<p>
         这一点不代表公司就是会耍坏，因为最近很多vie架构的公司，都要去vie架构，很多公司的注册都变来变去，说来也是正常，但毕竟大股东存在较多的操作空间，这时候多了解一下变更详情。两面的例子都有，有的借着变更就给员工增配了，有的就给大股东定向增配了。
        </p>
<p>
<br/>
         4、公司配股数，期权数不重要，折算比例才重要
        </p>
<p>
<br/>
         这一点希望所有人能明白，很多人觉得说我公司不错啊，配了几万股几十万股，听上去数目很多，但是大股东几十亿股在上面，最后算下来一股没多少钱。
        </p>
<p>
<br/>
         上市的时候，或者并购的时候，很可能是很多股并成一股的，比如当时酷六被并购的时候，开始看新闻，说每股多少钱，很多酷六的员工傻呵呵以为自己发财了，后来才明白，其实这个价钱是很多股并成了一股。
        </p>
<p>
<br/>
         阿里美国上市前，有阿里的朋友问我，说自己有多少股，值钱不，当时有内部回购还是啥内部交易市场，我直接就问，你们集团总股数多少，给我个量级，你不说这个我没法给你算。后来告诉我后，我说还是蛮值钱的，留着别卖，我说你算啊，阿里上市的体量大概多少亿，你折算一下一股大概多少钱，比现在的价格高多少，最后上市后比我预期的还值钱。
        </p>
<p>
<br/>
         5、以上所说的靠谱与不靠谱，是针对应聘求职的打工者，并非说这样的公司不会发达，实际上，并不是对员工最好的公司就一定做的最好的，有时候，你必须承认，好公司未必就有好老板。
        </p>
<p>
</p>
<hr/>
<p>
         最后，给自己做个广告，最近更新比较少。也比较少介绍个人的情况。
        </p>
<p>
<br/>
         嗯，今天，我的老婆大人，在新加坡康生医院，生了一个健康的男宝宝，6斤8两。这是我们家第二个宝宝，距离他姐姐差11岁。
        </p>
<p>
<br/>
         所以，最近这段时间，一直较少更新，希望大家谅解。
        </p>
<p>
<br/>
         我猜你们要问国籍问题。
        </p>
<p>
<br/>
         嗯，中国国籍，等过些日子去大使馆办护照，然后去申请家属准证。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>