---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-10-14 14:56:18+00:00
description: 大公司背景的创业者，可能会遇到的一些问题。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 大公司背景的人创业困境
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         很多老同事，老朋友，原本在大公司有份体面的职位，有份优厚的收入，但耐不住内心的骚动，出来创业。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         大公司的背景光环，在资本市场还是很被认可的，第一，这代表了你的见识，第二，大公司当年选拔和提升你的筛选机制，也省去了资本方很多调查的麻烦。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，这里不乏有很多成功的案例，但也存在相当多的真实案例，创业者发现自己很多东西准备不足，陷入了挣扎和彷徨，曾经意气风发无往不利的感觉难以重现。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那我今天，简单归纳一下，大公司背景的中高层，出来创业容易出现的误区和盲点，都有什么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、人脉及口碑幻觉
        </p>
<p>
         大公司做到中层，乃至高管，往往在业内具有一定的人脉，有些还有算不错的口碑，那么他们筹划创业的时候，也会有很多这样的同行，或者上下游的合作伙伴，鼓励支持。 甚至拍胸脯承诺说，资源如何支持，合作如何配合。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当你处在那个位置的时候，奉承你，讨好你的人，其实很多是看重你背后的平台。但你离开这个平台后，你说那些人就翻脸不认你了？没那么绝对，江湖上也不都是赤果果的利益往来，很多人还是可以刷脸，给一些支持，但千万别把你的未来寄托在这里。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         合作的基础是双赢，如果你一直靠别人帮助，而自己没有能力给别人足够的回报，这种合作也不会长久，时间久了，你积累的人脉和口碑就透支完了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、人力资源困境
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         大公司的中层和高管，也会感慨人才难找，是的，他们也会觉得找到优秀人才是挺难的事情，但这个和创业公司的难还不是一个层面的，创业公司在人力资源上的困境，不是大公司高管可以想象的到的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在大公司，由于存在庞大，完整的团队支撑，你可以只关心产品体现，或者运营方式，最多的吐槽是，技术为什么研发周期这么慢。或者公司流程为什么这么长。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但是当你创业的时候，唉，你连能实现你想法的人都没有，一些大公司从来不担心的问题，在创业公司都成了致命问题，负载，安全，备份，很多最基础的工作和最没有存在感的工作，你会发现，你需要重头开始，而且没人告诉你，哪里有坑，是的，对大公司而言，你的位置上，可能根本看不到这些。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这篇前文已经写过，
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866978&amp;idx=1&amp;sn=1ae1c525f11ca2a38b92f7dd799caa03&amp;chksm=f107588fc670d199a2d39414334d585eeebfdcf5740927209253c74016a110d3d539a9ad4b86&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866978&amp;idx=1&amp;sn=1ae1c525f11ca2a38b92f7dd799caa03&amp;chksm=f107588fc670d199a2d39414334d585eeebfdcf5740927209253c74016a110d3d539a9ad4b86&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          创业者的噩梦 - 为什么没人能帮忙。
         </a>
         不赘述。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、成本控制问题
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我以前有个师弟，清华名校，在大公司早期担任过挺重要的运维管理工作，后来出来，参加到一些创业公司里去，就有一个很深的感触。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         他说，以前在公司里，说系统升级，优化，开一个服务器的配置清单，报价下来几千万，公司也批了，大家觉得顺利成章的事情，看创业公司，几十万的服务器预算里还要各种精打细算，真不是一个概念。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不当家不知柴米油盐贵，只有亲自操盘才会知道事无巨细，每件东西都是钱钱钱。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，也有甩手掌柜，觉得这事不用自己操心，都找到干活的处理好了，突然有天心血来潮去查查公司的帐，才发现不知不觉早就超出数不清的预算。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我知道不止一起，大公司的人出来创业，因为对很多成本没概念，各种乱花钱，被各种不靠谱的经办员工或中间商坑掉大把大把莫名其妙的开支。在控制支出方面，大公司中高管出来的创业者远不如草根创业者敏感。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          4、流量获取困境
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          大公司的人，产品发布习惯于平台依赖，基本上你产品做出来，就会有资源给你测试，给你线上反馈，如果反馈不错，就会有资源给你推出去，然后各种荣耀就可以滚滚而来。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         但如果你觉得你有很多“成功产品”的发布经验，就可以创业复制成功，那就未必了，你从来不知道，那些流量资源，在外面的市场上，是多么可怕的天文数字。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         没有免费的测试流量，没有免费的用户通路。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有些大公司出来的创业者会说，我不要免费的啊，我5块钱买一个用户不行么，我都测算好了，肯定能赚回来。 那我要说，这是多少年老皇历的价格了，先加个0吧，你看你能不能赚回来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多大公司的人，从心底里鄙视玩流量的草根创业者，看不上SEO，ASO，认为都是一些骗招和旁门左道，他们坚信桃李无言，下自成蹊，并说，你知道么，我们这些巨头创业初期也没有市场预算的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你知道么，当时市场的流量红利，已经早就不存在了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         免费的用户，免费的流量，其实一直都有，但不同时期，有不同的操作手法和运营思路，在巨头崛起的时候，很多情况是误打误撞，因为当时互联网资源紧缺，竞争门槛没那么高，你产品有自己的特色，或者技术比对手好，很容易就脱颖而出了。 现在，竞争门槛比当时高了几十倍不止，还停留在过去的思路上，那肯定不行了，就算马化腾二次创业，如果彻底不依赖腾讯的平台，再造一个腾讯的机会也很小。 有人会说，你看人家马云，蚂蚁金服，菜鸟网络，阿里云计算，不都是新的平台，问题是，这些东西都是基于现有平台的自然延伸，基础在这儿呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、信息敏锐度
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这事当然不绝对，大公司里也有信息敏锐度很高的员工，不过说实话，不是典型，大公司的高层，往往看惯了大数据，看惯了大场面，对一些小生意，小市场看不见，或者看见了也不以为然，大公司的一些日常业务数据其实价值千金，但是因为在公司的时候随便看看，往往都不走心，不去深究。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         而草根创业者，说真的，多少都是想方设法去搞一些大公司的业务数据看看，而且任何数据对草根创业者来说都是价值巨大的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我知道很多不错的项目都是在外面通过各种手段采集大公司的业务数据，作为决策参照，而大公司的人自己往往对此非常麻木。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         6、机会成本损失
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这是很痛的一点，大公司出来打拼创业，辛苦了好多年，事业小成，终于套现了一点钱，蓦然回首，发现当年损失或提前卖掉的期权股票已经远超创业所得。这还算好的，有回报的。如果是创业不太成，那就更别提了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这事说来案例多的数不清。所以现在我都不敢劝大公司里混的不错的朋友出来创业，机会成本太高太高了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有人会说，你看大公司出来的人一创业就估值几千万几个亿啊，不比大公司里身价高。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         身价那是虚的，我说句不客气的我要是狠下心去刷脸我也能估个上亿融个几千万进来，问题是，作为有操守的人，这钱是进不了自己口袋的，都是公司开销，工资单里创业老板一定比核心员工低这都是投资行规了，比大公司的中层低一个数量级算正常的。项目做砸了你一分钱拿不到不说，信用还丢光了。如果投资条款签署的比较苛刻可能后续还要想办法找辙赔投资人钱呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         7、社会复杂度认知不足
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有些名校，一毕业就进入了大公司，打拼多年终于站在高位，做事方法和思路已经被大公司洗过脑，好坏姑且不论，但社会经验其实并不丰富，与人交往也习惯于大公司里的那种氛围，而且身边都是各个大公司，名校背景。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         出来创业就会发现，世人多样，不同人群语境完全不同，沟通成本骤然增加。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这还不是最糟的，最糟的是对各种灰色，黑色产业了解不足，对利益相关的问题了解不足，结果被坑，被骗，也就再说难免。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你说大公司难道遇不到这些恶心的人和事么？当然遇得到，但大公司层级太多，庭院深深深几许，作为打工的人，面对的只是自己的上司和合作部门，大部分人是接触不到太多社会人士和社会问题的。但当你自己创业做老板的时候，那，真的是想躲都躲不开的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         8、放不下架子，丢不下面子
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这事也常见，当年被各个合作伙伴追着簇拥，现在出来混了，虽说人家还给你刷脸的机会，但毕竟主客颠倒，总是舍不得为了那么点事情，那么点资源跑去求人情。问题是起步万事难，你不放下身段，还指望人家追着你给资源，给机会，那就太不像样了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以上这些，是我想到的，大公司人出来创业，容易遇到的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说起来，大公司背景出来创业的，还是有不少成功案例的
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我的观察是这样的，网易系表现最佳，金山系，51系，如果他们算大公司的话，表现也相当出众，腾讯系阿里系居中，有些很好的，也有些不靠谱的。百度系目前整体表现实在差点事，当然从个案来说也有一些不错的项目。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以上只是一家之见，网上各种分析文章大把，但说到底，还是看个人在创业过程中的学习和成长，其实所谓派系，真实的意义并不大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>