---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-08-22 12:06:17+00:00
description: 举国体制，功过如何评说。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 体制
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          其实今年一开始不太想看奥运会，开幕的时候一点没关心。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          但没想到渐入佳境后，不由自主的关心起来，傅园慧，林丹，李宗伟，女排，一个个话题开始引爆，这一届奥运会，到临近尾声的时候，居然还是燃了起来。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          那么，今天说一个与竞技体育密切相关的话题，体制。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          中国的竞技体育，从一开始，就带着其浓浓的政治使命，竞技体育，在中国，从来不单纯是体育。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          从乒乓外交开始，体育成为当年中国打开世界之门的钥匙，之后八十年代，我们开始融入世界，体育被赋予了民族凝聚力，国家自尊心等诸多政治目标，在这种情况下，我们的体育体制，一切为了政治，也就成为必然。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          时光荏苒，岁月变迁，曾经创造了巨大辉煌的体制，也开始暴露出种种的问题，两种极端的观点出现了。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          一种认为说，国家和集体的荣誉高于一切，个人的牺牲理所当然，体制依然是保障中国体育强国的重要力量，再说，体制也并非冷冰冰不讲人情，对于为竞技体育耗费掉整个青春的体育人才来说，体制还是给留了一个终身铁饭碗。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          另一种认为说，个人的价值和利益不容侵犯，为了集体而牺牲个人是不人道的，而体制的僵化和腐朽也阻碍了一些竞技体育的进一步发展。打碎体制，让体育的归体育，政治的归政治，市场的归市场。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          那么，为什么说，这是两种极端。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          今年奥运会，英国异军突起，超过了中国，成为金牌榜第二位，而他们崛起的奥秘很简单，学习中国好榜样，通过加大政府拨款，扶植潜在夺金点的重点项目，来提升奥运比赛的国家竞争力，说白了，也是一种体制上的倾斜，其做法与目的，与中国的体制，并无根本不同。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          实际上竞技体育，上升到最顶级的训练和人才培养上，通常都是一件特别耗钱，以及消耗资源的事情，往往是普通家庭无法承担的巨额支出，体制在很多时候，其实解决的就是一个资源配给的问题。比如说游泳，这是看上去比较廉价的一种体育运动了，新加坡人斯库林这次获得该国历史上首次奥运金牌，就有人采访他父母，他们家算是新加坡的中上阶层人家，为了支持孩子追求游泳冠军的梦想，其实也是担负了极为沉重的财务压力，通过变卖房产支持孩子在美国接受最好的训练。其成本绝不是中国普通家庭可以承担的。那么这个新闻出来，新加坡人怎么说呢？埋怨政府为什么不尽早支持和资助这样的运动人才，埋怨政府是不是因为缺乏类似中国的体制支持而埋没了其他类似的人才。但实话说，政府也并非完全坐视旁观，至少几年前，因为他表现出的运动天赋和各项比赛中的成绩，新加坡的军方给予了这个年轻人缓期执行兵役的优待，否则，这孩子都没可能出现在奥运赛场。这好歹也是一种体制上的支持吧。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          但另一方面说，竞技体育的市场化，商业化，从另一个层面解决了资源的问题，并且给运动员更丰厚的物质回报，这是几十年前，我们体制所未曾面临过的问题。而商业化的竞技体育，对运动员的回报要求，表现要求，也提出了新的目标，所以很多nba巨星为了保证职业比赛的身体状态，不参加奥运会，而奥运会的足球比赛则根本无法与职业比赛相提并论。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          然而，并不是所有体育项目都可以市场化，商业化；以及，并不是所有市场化，商业化的体育项目，在中国的市场化和商业化都可以成功。一个简单的例子，在欧洲，女排的职业化联赛已经非常成功，而在中国，职业化的女排联赛缺乏观众，缺乏赞助商，处于非常尴尬的处境，与中国女排的世界地位极不相称。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          所以，今天我的第一个观点，体制的意义和价值在于，为体育人才的培养提供资金和资源支持，而市场化，商业化的职业体育，在当前阶段，并不能完全替代体制的作用。即便是西方，体育也不是纯粹的体育，政治符号在体育比赛中无处不在。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          这次奥运会，女子体操团体比赛美国队拿了冠军，一名叫做道格拉斯的黑人运动员在演奏国歌时只是没有按照惯例把手放在胸前，被美国网民各种骂不爱国，被逼道歉，唉，小粉红也不是只有中国才有。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          那么，我也必须提出第二个观点，对体制的鞭挞者，似乎忘了一个非常重要的事实，就是，体制本身，并不是一成不变的，也在与时俱进，当然，这种变革，往往不够主动，也不够温情。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          王治郅，中国篮球的国宝级人物，为了保持其职业体育的状态，拒绝体制的安排，其实只是一些并非特别重要的比赛，被体制所惩罚。而后是姚明，体制终于松动让步，没有造成更大的遗憾。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          铁榔头郎平，体制中成长出的英雄，但是拒绝了体制的“关怀”，远走他乡漂泊，一度被各种爱国青年们扣上汉奸，叛徒的帽子，然而最终回归体制，再铸辉煌。然而，如果我们细心去看，她回归的体制和叛出的体制，其实已经有了很显著的差异。郎平最后回归的时候，只要求了一个条件，就是总局对她的执教不要有任何干预，不得安插任何政治干部和管理人员，放在30年前，这属于大逆不道，但是这一次，总局毕竟妥协了。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          今天，我们看体制的改革，体制的前进，和几十年前比，在外部环境上，已经有了很大的区别。
          <br/>
</span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          第一，随着国家的强大，民众的自信心增强，爱国主义和民族主义的载体，并不需要完全寄托在几块金牌上，运动员所承担的心理压力，比以前会显著减少。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          第二，商业和市场化的运作正在极大改变竞技体育的现状，一些完全依赖商业规则去发展的运动员同样可以取得很好的成绩，比如李娜。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          第三，科技的力量在竞技体育中越来越重要，原有体制的培训教育方法，在新时代中往往跟不上形势。郎平能够成功，并不只是精气神和韧性，更有数据分析的支持，以及一些先进的方法论。如果体制不引进外脑，很容易被时代所抛弃，实话说，体制内的很多官员，来自于优秀运动员，并非他们不够好，而是很多优秀运动员年轻时确实书读的少，而且很少有人如郎平那样，在退役后正经的上了好几年的学。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          第四，宽容的力量正在成长
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          二十年前，我在读大学的时候，直播中看到小山智利夺得冠军，身边几乎所有同学都在骂她汉奸。说真的，一个亚洲比赛的冠军而已，我们就这么看不开么。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          今天我们看李宗伟和林丹，更多的人已经抛弃了那些国籍的约束，去欣赏高水平的比赛，（唉，对了，当年可怜的梁静茹），但是李宗伟的恩师李矛呢，是不是已经得到了我们球迷的宽容和理解？
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          那么，外部环境的改善，也在倒逼体制的前进，很遗憾的是，体制本身，也会受到商业利益的诱惑，也会存在既得利益集团，这也导致很多变革非常的困难，甚至于残酷。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          从职业比赛的奖金分配，到代言广告费的分配，以及团队代言和个体代言的冲突问题（多个体育巨星人物都遇到过个人代言品牌和国家队代言品牌冲突的问题），以及保守诟病的体制内领导者管理作风的问题。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          除此之外，更难以撼动的是，体制内为了成绩不择手段的运作模式，从马家军到五朵金花，到94年亚运会丑闻，体制从未认真反思，也从未道歉，只有不断的遮掩和麻痹群众，体制为了给自己遮羞，不断对公众制造敌人，把我们自己的问题说成是西方人对我们的歧视和偏见，很多事情开始被曝光，但依然有很多揭不开的盖子。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          孙杨在新闻发布会上，说了一句话，“每个国家都有自己一些不可外扬的事情”，这话什么意思，很耐人寻味对不对。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          全运会上很多牛逼的成绩到了世界赛场上就完全看不到了，个中原因，大家心知肚明。而为了全运会的成绩和省级荣誉，去摧残和压迫一线明星运动员的事情，也屡见不鲜。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          所以，第三个观点，靠自驱动力，体制是不会前进的。体制的前进，往往需要前行者的牺牲，感谢王治郅，感谢姚明，感谢李娜，感谢赵瑜，感谢李矛，也感谢郎平。 每一个冲破体制的人，以及每一个让体制的缺陷得到曝光的人，都在推动着体制的发展。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          当然，也包括我们这些评论者和围观者。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          如果我们还是以成败论英雄，还是用刻薄的字眼和描述来抨击那些失败者和脱离体制的运动员，那么我们就是旧有体制的维护者。
          <br/>
</span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          很幸运，虽然小粉红依然众多，但是好的一面也在发生，宽容与自信的力量在持续成长。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          何智丽，又名小山智丽，因在一项比赛中，拒绝按照领导指示让球，虽然最终获得冠军，依然被领导批评处罚，愤而出走，后代表日本队在一次亚洲比赛中战胜邓亚萍夺冠，被国人当作汉奸骂了很多年。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          看看今天受宠的福原爱，如果福原爱战胜了大魔王，不知道国人会怎么看？
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          李矛，曾作为中国羽毛球队男子主教练，培养多名世界冠军级选手，因与总教练李永波不合愤而出走，先后在马来，韩国，调教出包括李宗伟在内多名世界级羽毛球球星，并多次在重大比赛中狙击中国队。被骂为汉奸叛徒多年。其在韩国多年，受到两任韩国总统表彰，但坚持不学韩语，不入韩籍，不带家人，一心等待国家召唤。然至今未能和解，仍为中国羽毛球队之第一劲敌。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          王治郅，在黄金时期，获得nba合同后，依然为国及八一队效力若干年，错过最佳时机，后在美国为了获得更多训练和发展机会，拒绝参加一些非重要比赛被篮协处罚，无法归国，后终于和解，为国征战，然职业生涯黄金期已过，没有在最佳状态与姚明搭档，中国篮球黄金一代，总是留下了一些遗憾。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          郎平，08年北京奥运会率领美国队淘汰卫冕冠军中国队，被骂汉奸，叛徒，在中国女排最低谷时，应体育总局回国执教时，只提了一个要求，不许安插管理人员，不许干预执教，总局最终妥协。我们今天说郎平不计酬劳，不辞辛苦归国效力，溢美之词之外，我希望大家知道一个事实，如果体制没有让步，没有妥协，郎指导不会出现在这里。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          赵瑜，因揭露马家军 服药内幕的长篇纪实《马家军调查》，曾被法院判为侵犯名誉及赔偿，然而随着马家军奇迹最终突然崩塌，人们才意识到这篇文章的真实性。随着互联网的发展，更多人愿意相信文章的内容。但赵瑜接受记者采访表示，其实马俊仁也是体制的受害者。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>