---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-02-04 12:38:19+00:00
description: 坦白的说，今年在操作网易股票这个事上，我亏了1万多美元。亏得原因很简单，贪婪，投机。 年初到年中的时候我发现
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 了不起的网易
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         坦白的说，今年在操作网易股票这个事上，我亏了1万多美元。
        </p>
<p>
         亏得原因很简单，贪婪，投机。 年初到年中的时候我发现网易的梦幻西游爆发，而大量分析师还如在梦中，我赌第二季度财报，为了提高回报率，买了中短线的权证。财报如我预期般的耀眼，然而年中整体大环境的恶劣完全没有料到，网易股价走了一趟过山车，我拿的是权证，不是股票，所以结果。。。。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有人估计会说，你咋不止损呢，其实，我这不就只扔了1万美元进去么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天，网易的市值超过200亿美元，在中国互联网上市公司里，仅次于阿里，腾讯，百度，京东，排名第五。当然，对于互联网业内的人来说，这好像也都是常识，但是如果你随便找一些不太了解互联网行业的老百姓说，网易是中国互联网市值第五，是新浪，搜狐加一起的好几倍，很多人都会觉得不可思议。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前我说过，丁磊是中国最早的个人站长，1997年的网易，最早是一个虚拟社区。同时建立了最早的免费邮局（不过因为成本考虑，最早是卖给了广东电信）。那时候丁磊已经体现了与高大上互联网创业者完全不同的个人站长的特质，比如说，最早的域名投资者，数字域名的价值是丁磊最先发现并利用起来的。比如说，网易最早上了免费个人域名平台，这是早期互联网低成本获得流量的一个最简单有效的方法，（所有免费使用其域名跳转的网站都会弹出一条小广告，根据当时的跟踪，网易每天因此能获得几万的广告点击，请注意，那是1998年！）。此外，最早的电子贺卡平台，最早的网站免费统计系统，易数统计。 我1999年第一次创业的时候，受网易的影响非常大，虽然那时候网易已经转型做门户，走了跟随热点的路线，但是在我眼里，网易依然是个有很多想法，很多创新，以及有很多流量技巧的指路者。 （嗯，网易的同城聊天也曾经是最火的聊天平台）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但跟随门户大潮的网易没留神就栽了跟头，更没想到的是，栽了跟头的网易是第一个翻身的，最早抓住SP市场，又是最早抓住了游戏市场，这些故事就不展开了。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前几天看到一篇文章，好像是知乎上先看到的，然后很多媒体都转，对比网易和奇虎，说网易是优质高价的典型，奇虎是免费低质的典型，说网易的成功是中国产业升级的典范，我个人觉得，这篇文章完全属于牵强附会，毫无依据可言。恰恰相反的是，在我眼里，网易一直是有想法，接地气的公司，网易也并不是每个产品都很成功，比如网易泡泡，网易有道，都没有做起来。但是在市场出现新的机会和新的风口的时候，我们总能看到，网易总是很快就行动起来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天说网易了不起，我总结一下我的认识。
        </p>
<p>
         1、丁磊是互联网所有巨头里，最没有光环，最没有被神话色彩的。
        </p>
<p>
         你在网上去搜，在互联网巨头里，丁磊被嘲讽的段子是最多的。即便丁磊曾经也是中国首富，但是和其他首富相比，他的光环和神话色彩是最少的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         作为对比，可以看到百度市场部门已经成功抹去了俞军的痕迹，把所有成就的光环都加到了李彦宏一个人的身上。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我觉得，当丁磊没有光环的时候，网易的中层，执行者，更容易体现自己的价值，产生自己的判断，其公司运作机制更健康。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、网易离职系的成功率是最高的。
        </p>
<p>
         有投资人问过我这个问题，哪个巨头离职员工创业成功率最高，我的回答很坚决，网易系，我相信很多投资人也都总结出这个规律了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这和网易公司做事的风格应该是密切相关的。也证明了网易中层拥有自己的判断力，以及执行力。
        </p>
<p>
         （另外，51系离职创业成功率我个人认为相当不错，虽然51这事没成）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、网易在电商上的破局让人震惊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         网易现在并不只是游戏公司，其电商领域的成就让人震惊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         网易并没有跟百度一样，采用和市场领先者拼刺刀的方式进入电商，而是通过其敏锐的观察和选点，进入相对竞争不充分的领域，并快速获得市场份额，相对而言，百度一直是巨头视角，做电商就要干淘宝，干不掉淘宝就干美团，我个人认为，这种决策方式是有问题的，过于自负，过于相信自己的流量通路，而轻视了别人的优势。网易反而是草根视角，看二线，三线有没有机会，然后趁机而起，低成本反复试错，反而做出了不错的成绩。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们看网易都做了什么
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         惠惠网，直接复制 什么值得买
        </p>
<p>
         网易一元夺宝
         <br/>
</p>
<p>
         网易考拉海购
         <br/>
</p>
<p>
         最近开始引发争议的 网易精选，先不说是不是存在版权的问题，但是从模式创新上来说，网易又走在了别人前面。你能相信这是中国互联网最早的企业？中国互联网活化石所拥有的创造力？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我的观点是，网易从来没把自己当巨头，也从来没有高估过自己，或者神话过自己；此外，网易也一直没有去试图成为媒体焦点和行业领袖，但正是这种务实，以及对行业热点的敏锐，这家公司一直保持着各个领域非常强的竞争力，在游戏行业，唯一能让腾讯头疼的大概只有网易，无人撼动其市场地位；而在电商行业，我认为网易2016年很可能成为第二梯队的领头羊；在其他领域，网易的产品虽然排名并不靠前，但是其独特的品位依然是市场中有力的竞争者。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
</p>
<hr/>
<p>
         认真说，在网易的历史上，这个公司从未被资本市场高估过。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         免责声明：本文不构成任何投资建议
        </p>
</div>