---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-11-07 05:11:49+00:00
description: 嘲笑锤子和老罗的人…当然有权利嘲笑，他们有权利嘲笑任何人。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 我看锤子
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         很多读者催我写一下锤子科技，这让我有些为难。我的朋友里，经常看到有人因为锤子或是老罗而吵起来，所以，一旦我写，就要做好大量读者流失的心理准备。做事情总要有代价，我还是决定要写。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最早关注老罗创业是因为看了 2010 年海淀剧院演讲。这个视频我反复看了几遍，给了我非常大的启发。我认为这个时候的老罗，已经拥有很明显的创业者特质了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我后来形容这种做事风格是「反模式」，不用别人一成不变的套路和招数，反其道行之，同样有市场。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         老罗宣布做手机，一开始便收获了无数嘲笑。相信当时全中国「看好」他做这个事情的人并不多。但不看好的理由都太世俗了，有些人认为老罗没做过手机，所以不可能做好；也有人认为，他一个英语老师(说相声的)，怎么能做成呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我是后来才知道，老罗一直是个电子产品发烧友。他对电子产品的理解很深，用成见去评价他难免有些僵化。哪怕他当时是一张白纸，从做手机到现在，四年的时间里，也完全可以成为一个领域的专家，而很多的眼光还停留在原地，这令人遗憾。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         用类似「出身论」的基调去评价他，不够公允。即便在智能手机领域里，很多大佬，比如雷军、黄章，也并不都是所谓「专业」出身。但并不妨碍他们在实践中成为这个领域的顶级专家。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在我看来，老罗在初期确实犯过不少错误，有些不当之处甚至影响至今。比如，现在还有很多人骂老罗是因为这两个莫名其妙的原因：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<ol class="list-paddingleft-2" style="list-style-type: decimal;">
<li>
<p>
           老罗吹牛吹得太厉害
          </p>
</li>
<li>
<p>
           他之前也骂过别人，苹果三星他都骂过
          </p>
</li>
</ol>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然这些人记忆力也好，老罗好几年前的微博他们都截屏保存好，随时拿出来「打脸」。老罗应该是中国在微博上被「打脸」次数最多的人。好在他内心强大，换了别人估计绷不住。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实我不明白一些人「打脸」的逻辑，好像一个人说一句错话之后就被定罪了一样。难道你小时候没说过「做社会主义接班人」的话吗？现在算吹牛不？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个时代的一个悲哀之处是，作为名人，你最好闭嘴。否则，你任何一句话说错都会成为罪状，什么是因言获罪？你已经见到了。即便这样，这些口舌之争也还不算是严重问题。当时的锤子面临另外的麻烦，记得当时我发过一条微博：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<blockquote>
<p>
          公开测试前人员要达到 50 人，今天又说要找个总监，这似乎是个很不好的信号，人往往是最难控制的一环，团队小的时候好办，但是一旦短期内人员暴增，管理上可能会带来意想不到的问题。软件工程上的各种悲剧不要再重演了。
         </p>
</blockquote>
<p>
<span style="color: rgb(51, 51, 51); font-family: Helvetica, STHeiti; font-size: 14px; font-variant-ligatures: normal; orphans: 2;  widows: 2; background-color: rgb(255, 255, 255);">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         后来侧面证实我当时的猜测没太大偏差。老罗和团队的确在这个地方卡住了一段时间，技术团队的组建出了问题，导致出现了严重的跳票。回想一下锤子 Smartisan OS 的发布会，如果换别人做发布会，估计就砸了。好在是老罗，全程努力救场，再低于预期，大家也还是觉得有足够的新奇感。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         老罗这样的人创业，有可能必然遇到这样的问题。这是他的瓶颈。这个问题的根源在于，老罗没有在大型技术公司工作的经历，(有可能)不知道带一个工程团队是怎样的过程。这种过程是实践过程，不是靠顿悟或是看几本书或是跟谁谈几次话就可以解决的，老罗必定要缴学费。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         因为我经常提及锤子，很多人可能以为我跟锤子科技的人特别熟，其实还真不是，锤子科技的人，我认识并不多。跟老罗也见面没几次。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         跟老罗第一次见面，那时候他要找个技术负责人，然后说约个时间聊聊，我俩一见面根本没聊这些，倒是聊起 ADHD (注意缺陷多动障碍）的话题，后来我看老罗自己接受采访时候也讲这个事情，所以也不算泄露他个人隐私。老罗说自己是个 ADHD 患者，而且即将接受治疗。这倒是解释了他的一些行为，知道了这个原因，就明白了有时候他做事情的逻辑了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如，ADHD 患者有的时候会有明显的拖延行为。而老罗有一两次发布会延期，会场内外都在猜测到底发生了什么，而根据我的了解，其实就是老罗还在改 Keynote ，很多人一听就不信，啊？难道不是早就准备好 Keynote？ 还真不是。老罗一直是到发布会前夕，才开始急匆匆的做准备。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         而平时在公司，也经常会有拖延行为，比如，说某个时间开会，大家一等等很久，但实际上，他注意力可能被吸引到别的地方去了。再想起开会，时间已经被拖得很晚。这样从一定程度看，他这个最终决策者就成了公司的瓶颈。但偏偏他对各种事情要求极高，不经过他又不放心。团队效率难免会受到影响。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         通过一些采访看，老罗现在已经意识到这个问题，无需担心太多。一个成熟的创业者能不断校正自己的行为，带着团队向正确的方向努力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         两个人聊到最后，老罗才提起要找人的事儿(据说他一直这样)，然后我就再次推荐了一下很熟悉的一位朋友，再后来，我看到在这位朋友的带领下，锤子科技推出了好几款优秀的软件产品。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我也必须要说明的是，当时我找老罗也是有目的，我想说服老罗在锤子上预装我当时团队的一款医疗工具。但医疗工具，别人一听都不愿意，因为有风险，能说服老罗，一方面要用个人信用背书，另一方面，也要拿出产品的价值来。这也是我俩当时谈 ADHD 能谈那么久的一个原因。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我现在已经从前公司去职，应该可以说跟锤子没有利益关联了，但并不影响我对锤子的支持与欣赏。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前一段时间有不少人拿锤子科技的亏损说事儿，其实做手机这个事情，投入一直是比较高的，早期亏损是必然。如果能有一款手机大卖，前面的亏损可能都算是小钱。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但锤子这次发布的 M1 有可能大卖吗？会不会再次出现供应链问题？我不知道。这一次市场对锤子在软件方面的创新更认可，有不少人都不好意思再黑了。因为智能手机这个领域，竞争如此激烈，能真的做出一点创新真是难上加难，而锤子做到了，这已经足够了不起。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         除了产品是否大卖之外，老罗必须面对的问题是如何管理一家近千人的公司。一个公司，从小到大，如果业绩一直往上走，那么可以掩盖所有的管理问题，但如果一旦停滞不前，对创始人就会带来双重挑战。老罗要能对外对内证明，自己不但是个出色的产品经理，还要是个出色的 CEO。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我个人是真心希望能有理想主义者做成一些事情，让那些嘲讽「情怀」的人暂时闭嘴。把事情做成，不同的人有不同的路径，如果老罗带领锤子能够给出一个路径的示范，那么，对于很多人来说，是一种莫大的鼓舞。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我看过一句话「那些嘲笑锤子的人，可能连一根钉子都做不出来」，当然，嘲笑锤子和老罗的人，有权利嘲笑，他们有权利嘲笑任何人，我只希望，在看到他们嘲笑的对象真的做出成绩的时候，他们能不再为了嘲笑而嘲笑。如有可能的话，给一点理性的的掌声。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果可以，帮我增加一个读者吧，已经预料到很多人会取消关注了。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         延伸阅读：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=2650968788&amp;idx=1&amp;sn=638edf256460bfe0391d0da5c1204dfa&amp;chksm=bd3836ef8a4fbff98dfd17db025245d27a89893267cd61fa7f7381eff20ceec80a59cda43a81&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=2650968788&amp;idx=1&amp;sn=638edf256460bfe0391d0da5c1204dfa&amp;chksm=bd3836ef8a4fbff98dfd17db025245d27a89893267cd61fa7f7381eff20ceec80a59cda43a81&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          锤子科技的一大步
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=2650968775&amp;idx=1&amp;sn=9c8f8e5409c0953a8f69a70fc2d55ed6&amp;chksm=bd3836fc8a4fbfea9ae26b8ff3f4df59b492f6c2bac496715b685636329e16379ea991bbee8d&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=2650968775&amp;idx=1&amp;sn=9c8f8e5409c0953a8f69a70fc2d55ed6&amp;chksm=bd3836fc8a4fbfea9ae26b8ff3f4df59b492f6c2bac496715b685636329e16379ea991bbee8d&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          说说锤子科技员工副业的问题
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=200423747&amp;idx=1&amp;sn=143237d9b08f57bf34e746b367a3485a&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=200423747&amp;idx=1&amp;sn=143237d9b08f57bf34e746b367a3485a&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          老罗的 Smartisan 发布会
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>