---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-10-23 01:23:57+00:00
description: 全球互联网的可用性没有我们认为的坚不可摧。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 从美国互联网瘫痪说起
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         中国时间 10 月 22 日凌晨，美国互联网遇到了一次超强规模的 DDoS 攻击，大约一半的互联网服务陷入瘫痪。波及范围这么广，危害如此严重的攻击，当然是击垮了关键节点才可能奏效。很快就传出消息，DNS 服务商 Dyn 遭遇了 DDoS 攻击，从而导致诸多互联网产品的 DNS 服务不可用。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我看到消息之后第一个疑问是，难道美国没有类似 DNSPod 的服务吗? 似乎真的没有。第二天问了一下 DNSPod 创始人吴洪声，他说美国也没类似的服务。也或许我还不知道吧。当然，有的话，可能也没用，Dyn 这家公司未必短时间内能应对这样规模的攻击，出问题是必然。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这一次断网，可以看作是美国版本的「暴风影音断网」事件。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不少网友应该还会记得，2009 年 5 月 19 日，中国十多个省市的互联网突然陷入半瘫痪状态，事后查明是两家游戏私服互相攻击，把第三方域名解析服务 DNSPod 打到宕机，由于暴风影音软件自身的 DNS 解析机制缺陷，直接把电信的 DNS 服务全部打瘫痪，从而引发大规模断网。在此之前的 2006 年，由于台湾地震造成海底通信光缆故障，同样让大陆互联网陷入半瘫痪状态。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         全球互联网的可用性没有我们认为的坚不可摧，现在对互联网最大的威胁则来自 DDoS 攻击。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所谓 DDoS ，是指
         <strong>
          分布式拒绝服务
         </strong>
         ( DDoS: Distributed Denial of Service ) 。DDoS 是目前互联网最有效的攻击手段之一，对于被攻击对象来说，也最难防范。形象一点说，DDoS 就是互联网的癌症。全世界互联网无时无刻都有 DDoS 攻击行为在发生。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这一次的攻击源可能来自基于物联网设备僵尸网络。根据安全人员的分析，本次攻击似与专门感染「中国物联网设备」的 Hajime 蠕虫有关。Hajime 蠕虫基于此前在黑客社区泄露的 Mirai 蠕虫改进而来，只是更为复杂。看安全研究机构披露的数据，受感染的联网硬件恐怕超过上百万台。这是个可怕的数据，如果你看过美剧《疑犯追踪》，可能会更多一层担心。我的担心也正是如此，网络世界远比我们想象的还要不可控。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所谓「中国互联网设备」容易引起误解，其实是指中国的物联网公司生产制造的设备或组件，包括路由器、数字摄像头以及闭路电视监控等等，当然，你称之这些为「智能硬件」也无不可。目前提到的有：大华、中兴以及雄迈。除了中兴，另外两家公司都在杭州。而杭州，还有一家更大规模的物联网公司，海康威视。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这说明了什么呢？其一，中国公司在物联网硬件领域已经处于领先地位，具有较高的市场占有率。其二，这些物联网公司对安全重视程度可能远远不够，或是大规模系统实施上存在较大的漏洞，没有规范或是标准。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这次 DDoS 攻击是针对美国网络，如果是攻击我们的某个关键网络服务呢？那画面太美，不太敢想。但无论如何，这都是一个不小的隐患。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         可以断定，未来几年里，安全公司会越来越受政府以及市场重视。是否会受到资本追捧，那我就不知道了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对于个人用户来说，这么大规模的断网事件，反而相当于没什么影响了。因为大家都用不了网络，你一个人着急也没用，还不如把手机关掉，暂时从虚拟世界回到现实中来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); font-size: 16px; white-space: normal;"/>
<p>
         题图：Jacky Tsai
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>