---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-04-05 15:57:41+00:00
description: 换位思考，是指把自己真正放在别人的位置上来思考问题，而不是把自己放在自己位置上替别人思考。很多人都误以为后者是换位思考，而跳不出自己的思维禁锢。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈与平台合作的逻辑
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         旧文阅读
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400194515&amp;idx=1&amp;sn=c1fa57d1e83978b5808c864bd0d19b38#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400194515&amp;idx=1&amp;sn=c1fa57d1e83978b5808c864bd0d19b38#wechat_redirect" target="_blank">
          跨界与沟通
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         沟通能力和换位思考能力，其实是做任何事情都需要的一种基础能力，我们绝大部分人，最常犯的错误，就是站在自己的位置思考别人。不仅仅是我们这些凡人，即便是某些伟人，也会有这种想当然的错误。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如说，某个伟人在国宴曾经给来访的贵宾夹菜，在传统的中国文化里，这是一种客气和友好的象征，但在西方文明里这种行为是有点不妥当的，这就是一种典型的用自我方式表达的案例。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         类似的案例有一名南美球员来中国广东的某只足球俱乐部效力，后来没多久因纠纷回国，在他们祖国媒体抱怨，说中国人给他吃老鼠肉，吃蛇肉，媒体和国民震惊，俨然以为来到中国受尽虐待，实际上我们知道这是俱乐部安排他品尝所谓当地特色美食（话说广东的某些地方美食实在有点让外面的人接受不了）。其实原本简单的牛排啥的就足够让对方满意了，非要整一些自认为很有特色的东西，反而造成了很坏的影响。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有人可能会觉得，我就坚持自己，凭什么一定要迁就别人。这事就两说了，通常，你要是规则制定者，或者是非对等交流中相对强势的一方，你当然是可以有资格，让别人迁就你；但相当多场合下，我们并没有这样的位置；以及，即便当你处于强势位置的时候，如果你希望更多的获得别人的支持和理解，也应该要能够换位思考，来理解别人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天说一个典型的话题，创业者如何理解巨头平台，以及如何与巨头的平台沟通。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         几个典型的巨头平台，百度的搜索引擎和流量联盟，淘宝的电商平台，微信公众号平台，此外还有包括苹果市场，google play在内各种市场平台，各种流量平台等等。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         创业者和巨头平台沟通的时候，也需要理解，平台运营的逻辑和思路，这样才能更顺畅的沟通，并争取自己想要的结果。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         范例1：搜索引擎的收录与解封。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多站长都怕，有一天，我的网站百度不收录了怎么办；而很多人跟百度沟通的方法就是，我没作弊啊，你为什么不封掉我？这就是一种站在自己角度思考的方式，我无错受罚，那一定是你错了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实，你站在搜索引擎的立场去思考，逻辑是这样的，中文网页，我最多只能收录5%，95%的网页是不收录的，我的策略是保证用户搜索体验，而不是去关心站长的流量合理分配，如果我没收录你，或者上次收录你，下次没收录你，只要对用户体验没有伤害，我就没有任何过错，至于你是否无辜，对不起，不在我的考虑范围内。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，是不是被封了就没有办法了呢？其实不是，但这事有前提，我举个案例，有个朋友，买了一个很好的四位数字域名，但没想到这个域名是以前被百度封掉的，他做了网站，也做得不错，流量很好，用户很多，也有口碑（请注意，这是关键。）可是百度就是不收录，他很郁闷，被一个百度销售骗了，说花钱买广告可以解封，就开了广告户头，然而并没有解封。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这事他来问我，我看了一下，他的网站品牌词，每天有几千次的用户寻址搜索，当时我就报上去了，第一，销售涉嫌欺诈，（然而此事因没有证据未能处理，烦请以后遇到百度销售乱许诺的朋友留个录音作证）。第二，这个词，每天几千次搜索，然而百度搜索到的都是山寨网站，这事用户体验对不对。这一下子就是bad case，很快这个域名就解封了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这里的关键逻辑希望大家明白，你站在搜索引擎角度，从用户体验出发，如果因为你的网站未被收录，导致具有一定规模的搜索行为体验下降，你就可以用这个事情来和百度沟通，百度的产品部门，会作为坏案例来处理和解决。如果你的网站没有品牌，没有原创，没有独特性价值，你就别问了。 所以以前我讲过，SEO的最高境界是做出品牌，当你的品牌成为热门词的时候，就算你屏蔽了百度蜘蛛，百度都不敢不收录你，淘宝就是典型的案例。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         范例2：公众服务和微信平台
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         公众服务的开发者或者公众号的作者非常担心因为某些原因被微信干掉。
        </p>
<p>
         其实也是需要换位思考，有没有站在微信平台运营角度来看自己的文章，看自己的服务和产品。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         微信要维护的是什么，担心的是什么，比如说，很多公众号作者呼吁，微信为什么不做公众号转让的功能，这是多么强大的需求和多么大的市场，这又是一种只站在自己角度看问题的案例。你有没有站在公众平台维护的角度去思考这个风险，以及可行的对策是什么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         美丽说和蘑菇街当时的营销活动被微信官方干掉，相信很多人都知道，那么这个事情后，我们是不是真的理解了微信官方的运营思路和顾虑是什么，而不是一味的埋怨说，你看，微信很霸道，想收拾谁就收拾谁。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们太多人，在和一些巨头官方沟通的时候，总是不可避免将对方邪恶化，脸谱化，然后摆着一副我弱我总受欺负的心态来思考所产生的问题，在这种情况下你的诉求本身出发点就不对，对方就更不会搭理你。但如果我们换个思路，我们真的把自己放在对方的位置上思考，而不是把自己放在自己的位置上去替对方思考（太多人以为这样是换位思考，比如说，我要是张小龙，我就觉得我的号太棒了，比那个谁谁的强多了，真不知道张小龙怎么想的。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，如果你站在官方运营的角度思考，去分析自己的问题，和出路，你就会得到不一样的感受，比如，微信平台上，营销号的价值和前途是什么，原创号的价值和前途是什么。从平台长远看，微信会鼓励什么行为，控制什么行为。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         范例3：Google Adsense 服务
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说说google，adsense是一个很好的广告服务，在早期进入中国的时候，因为单价高，很受站长欢迎，很多知名网站都放了google adsense的广告代码，并且不断优化展示以期待更高的点击效果。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然后，突然，一大批网站被adsense封号。很多站长觉得冤枉，包括某几位著名的Gfans，很多人声诉说google误删自己的账号，说自己没有作弊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实他们搞错了一件事情，这个事情的根源，其实和你是否作弊没有任何关系。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         广告联盟，内容广告的用户点击价值，和搜索引擎的用户点击价值，相差非常大，在中国，这要加一个更字，不懂国情的google将这个服务推向中国的时候，很多广告主不明所以的就开通了adsense服务，而这些广告点击的价格是参照搜索广告的（会有一定折扣），但是效果，却差了十万八千里，你没作弊，也没有广告主期望的效果，这自然会引起极大的反弹和意见。google要维系其广告价值的口碑，就必须给广告主一个说法，赔钱，不计算这些点击，然后，很抱歉，作为投放载体，只能你们来承担这个责任。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         实际上后来google应该是调整了adsense的策略，从广告主的选择和发展，到价格策略都做了重大调整，才重新让更多中文网站加入进来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这件事在当年很有名，真不是我要黑google。不过实事求是的说，google本地化早期犯了很多错误，后来就没有后来了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实还有很多场景可以思考，比如说，网红和直播平台的沟通；店主和淘宝店小二的沟通；游戏开发者和游戏平台的沟通； 换位思考，你考虑对方运营的策略和目标，然后看你的产品和你的诉求，是否和对方的目标一致，如果是一致的，要把这个重点表达出来，如果不一致，那么你要如何调整才能满足对方的诉求。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个基本要素是，平台追求综合收益最大化，看重可持续发展能力。一个优秀的平台，对短线和投机行为都是不支持不鼓励的。平台并不会很清晰的明对错，找因果，特别是有成千上万的资源对接和提交的时候，你必须知道自己对平台的价值和意义在哪里，并以此作为和平台长期共存共发展的基础。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天就这些，谢谢。
        </p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         感谢网友纠错， 昨天应该是 daily getaways，误拼为daily gateways。不过google纠错能力很强，有兴趣的自己深入了解吧。网上也有很多介绍攻略和文字，是否适合，自行搜索 判断。
        </p>
</div>