---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-11-03 12:12:26+00:00
description: 一个公司如果能在技术层面比别人做得更进一步，愿意做投入，去做一些改变用户体验的事情，其他地方想必也会花心思。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: HTTPS 全站加密可能是大势所趋
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         那天一个读者在线找我，上来就跟我谈技术。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         她：老师，我们全站启用 HTTPS 了，你觉得怎么样？
        </p>
<p>
         我：没什么啊，不过你们是做什么的？
        </p>
<p>
         她：我们是做网络直播的。
        </p>
<p>
         我：… 直播网站启用全站 HTTPS ？有必要吗？你们是哪一个网站？
        </p>
<p>
         她：斗鱼。斗鱼是目前国内首家，也是目前唯一全站升级到 HTTPS 的网络直播平台。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我不是网络直播的目标用户，不过，一个视频网站启用了全站 HTTPS ，说明还是有技术追求的，这个事情也是有技术含量的，可以聊一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         作为一个不懂技术，尤其是「不写代码」的离任 CTO，跟人家讨论技术是挺难为情的事儿。万一露馅了怎么办？所以，有不对的地方，欢迎指出。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         HTTPS 这事儿，国内不少网站也就是用来保护一下用户数据，用户登录的时候启用而已。更多时候，出于性能开销上的折衷考虑，基本上都是非加密传输数据。多媒体文件，尤其是流媒体，明文传输似乎不会出现什么安全问题，然而，实际上也会产生非常严重的后果，比如被恶意劫持流量，页面上动不动插入一个小广告。而访问者还以为这是受访站提供的广告。如果是正常的广告还可以忍，然而色情赌博虚假医疗广告比比皆是。这当然不是好的用户体验。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，在我们这个特定环境下，重视 HTTPS 是应该的，更不用说出于保护用户隐私等目的而去部署 HTTPS 了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实，作为一个技术团队负责人(CTO)，今年至少有几个
         <span style="white-space: pre-wrap;">
          关于 HTTPS 的
         </span>
         标志性事件应该引起你的关注（要不可真不太合格）：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<ol class="list-paddingleft-2" style="list-style-type: decimal;">
<li>
<p>
           YouTube 启用 HTTPS 加密，全站 97% 的流量均通过 HTTPS 传输(还有 3% 是因为要兼容旧设备)。
          </p>
</li>
<li>
<p>
           Netflix 宣布将使用 HTTPS 加密流视频。流视频的加密传输是个技术难题，但 Netflix 无疑找到了一个平衡。
          </p>
</li>
<li>
<p>
           苹果公司在 WWDC 2016 宣布，到 2017 年 1 月 1 日 App Store 中的所有应用都必须启用 App Transport Security 安全功能。App Transport Security（ATS）是苹果在 iOS 9 中引入的一项隐私保护功能，屏蔽明文 HTTP 资源加载，连接必须经过 HTTPS。
          </p>
</li>
</ol>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从全球范围看，推动 HTTPS 技术的公司里，Google 最为积极，专门做了一个专题页面监控「各大热门网站的 HTTPS 实施情况」，而 Google 全站到目前已经有超过 85% 的链接启用了加密。对比之下，中国的互联网公司对这方面的重视程度并不够。所以，这位斗鱼的朋友带着一点自豪感来跟我讲这个事儿是有一定缘由的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          重视 HTTPS 是一种义务和责任
         </strong>
         。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         见微知著，一个公司如果能在技术层面比别人做得更进一步，愿意做投入，去做一些改变用户体验的事情，其他地方想必也会花心思，据斗鱼介绍，一个直播房间已经可以支撑百万人同时发弹幕。单从技术的角度讲，用户对弹幕系统的要求其实也挺高的，需要能支撑高并发、实时性的系统，做起来同样存在难度和挑战。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个有追求的技术人在这样的团队里会遇到技术上的挑战，当然工作成果也会得到重视。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这也是我写这篇文章的主要原因。毫无疑问，本文由斗鱼直播平台约稿。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>