---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-02-12 15:06:38+00:00
description: 在科幻作品，和神学的历史上，都有一个共同的特征，就是存在对“那一天”的预期，那一天是什么？ 有人说奇点临近，也可能是审判日，也可能是降临日，人类命运出现重大转折，进入全新阶段的一个时间点。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 科学边界的胡思乱想
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         最近被引力波的文章刷了屏。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         好吧，不能免俗，跟着写点啥，但是科普这事已经有太多人做了，咱就不凑热闹了，段子手也出一堆了，咱也不凑热闹了。写点自己的胡思乱想，当大家过节的无聊读物吧。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         先提个特简单的思考题，美国政府花了那么多钱，追到了引力波，对商业有啥作用么，有商机么，乃至对我们的生活有啥影响么，我们的生活品质从中可以获得怎样的提升么?
        </p>
<p>
</p>
<p>
         很遗憾，就目前所掌握的知识和信息看，在当前阶段，对我们生活完全，彻底的没有影响，也没有任何商业化的可能，当然，如果你是段子手，可以说去搞一款防止引力波伤害身体健康的服装挂淘宝上卖啊。然而现实是，目前还看不出民用乃至军用的任何实际应用场景。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         但是，科学就是这样，借用以前对技术的一句评价，短期内其价值往往被高估，而长期看又往往被低估。当时相对论刚提出来的时候，谁又知道会搞出GPS这样牛逼有创造性的全球通用的商业产品呢。（简单科普一下，GPS的理论基础中，采用相对论中时间和速度的关系，以及时间与引力的关系，做了测距修正，有兴趣的自己百科一下）。也许未来某一天，我们真的会受益于这样的科学进步，这也是很有可能的事情。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         不过今天，也不展开讨论这个话题。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         在科幻作品，和神学的历史上，都有一个共同的特征，就是存在对“那一天”的预期，那一天是什么？ 有人说奇点临近，也可能是审判日，也可能是降临日，人类命运出现重大转折，进入全新阶段的一个时间点。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         那一天的表现可能是如下中的任何一种，或其他任何可能性
        </p>
<p>
</p>
<p>
         1、高等级智慧生命降临。
        </p>
<p>
         2、神或造物主的降临。（以人类的判断力，可能无法区分以上两种）
        </p>
<p>
         3、AI接管了世界。
        </p>
<p>
         4、人类的疯狂者启动了了毁灭世界的程序。
        </p>
<p>
         5、人们终于完全认识自己和宇宙的奥秘，并掌握了神的能力，可以操纵时间，复制自己，乃至创造物种。
        </p>
<p>
         6、莫名其妙的被毁灭（如遭遇三体中的光粒，或者人类科学实验的重大事故，比如，超高能对撞机撞出一个黑洞来）
        </p>
<p>
         7、高维空间降临，或平行宇宙开启，人类开始接触未知空间，并面对未知的挑战。
        </p>
<p>
         8、人类掌握了思维和意识的秘密，并能够保存和转移意识，甚至彻底数字化，从而改变了生命的定义。
        </p>
<p>
         9、新的本土物种基因变异获得优势，人类不再占据生物链顶端。（参见人猿星球）
        </p>
<p>
         10、人类掌握生命基因和细胞的秘密，实现返老还童，死亡不再是必然结局。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         随着科技的进步，有越来越多的人相信，在我们有生之年，或者我们下一代的有生之年，那一天也许真的来临，当然，有的人是期待，也有的人是恐惧，我们实在不知道，我们会遇到怎样的那一天，但是人类仍然无畏的前行。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         最近很多科技相关的新闻
        </p>
<p>
</p>
<p>
         第一：引力波：让我们更好的认识宇宙，认识这个世界的起源，乃至有机会去接近宇宙物理学的终极奥秘。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         第二：谷歌AI：深度学习和人工智能，正在超出人们想象速度的发展，在这个新闻之前，我们绝大部分人还坚定的认为，人工智能挑战围棋职业棋手至少需要5-10年。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         第三：基因工程：目前发展的速度也是超出想象，比如，最新的新闻，中国科学家已经实现对小白鼠的基因改造，实现同性繁殖。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         基因是什么？DNA是什么？ 如果有上帝，上帝一定是程序员，基因就是一段代码，这段代码最初很简单，只能产生单细胞生物，然而在复制，分裂过程中不断变异，不断重新组合，产生新的特征，新的物种，然后在环境中淘汰坏的变异和组合，保留好的变异和组合，直到出现高等智慧生命，这是啥？这就是典型的深度学习啊亲！
        </p>
<p>
</p>
<p>
         人类对基因的解码越来越快，也越来越准确，此外，对基因的操作和改造也越来越熟练，这相当什么？人正在成为神，当完全解码完成后，人类可以完全根据自己的需求和想象力，创建新的物种，以及完全控制优化现有的物种，当然，从伦理上，乃至从实际操作中，存在巨大的风险，但是当人类完全掌握这些信息以及能力的时候，我个人认为，也可以认为是那一天到了。人类进入了新的阶段。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         第四：换头术，新闻里，科学家已经完成了对猴子的换头术，明年就要对人来实行了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         此外，对撞机，越做越大，希格斯玻色子也是最近两年被确认发现的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         科学，正在加速前进，将我们推向那一天，至于那一天的后面，是阳光坦途，还是万丈深渊，仁者见仁，智者见智，我也不敢妄言。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         下面说个关于暗黑森林的思考，如果宇宙中存在很多高等智能生物，他们为什么没有出现？ 刘慈欣的解释是，大家都躲藏在暗黑森林里，看谁冒头就是一枪。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         那么我胡思乱想几句
        </p>
<p>
</p>
<p>
         存在几种可能
        </p>
<p>
</p>
<p>
         1、最悲观的可能，所有高等智能生物，在追寻科学，试图走出他们所属恒星星系的过程中，无一例外会走向自我灭亡，所以没有哪种高等生命可以跨越星系。 比如在探索更高级能量和追寻更细微的粒子过程中，科学实验必然会触动某些未知的领域导致重大灾难。导致其所居住星球乃至星系的灭亡。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         可以称之为科学锁，只有自我毁灭的实验才能接触到某些高深的物理原则，而实验者并不充分了解其风险和后果。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         2、我们已经被灭绝，在我们的未来，当我们已经开始对其他智慧生命有威胁的时候，既然时空是一种场，很可能高级智慧生命并不会受时间约束，他们早关注了我们，并在我们形成威胁的那个时间点摁死了我们，而我们受限于不能摆脱时间的约束，目前对此一无所知。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         3、生命的本质也许远比我们想象的复杂，也许我们只是更高等级生物在平行宇宙的一个投影，而我们自己毫无所知，其他智慧生命只是同样生物在这个宇宙不同的投影，而他们对此有所知，他们并不伤害我们，是因为我们原本一体。默默等待我们能够自己发现并能够重新认识自己。这是一个相对乐观的可能。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         4、宇宙所有的智慧生命都存在共同的敌人，也许是某个物理法则，也许是某个超出智慧生命理解的存在体，在这种情况下，高级智慧生命希望更多物种更多智慧来对抗这个敌人，解决这个问题，而不是消灭彼此。 当然，这也是一个相对乐观的可能。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         以上都是胡思乱想，我也很好奇，那一天会是怎样的方式到来，科学走到尽头，会把人类带去哪里，其实，我们对此一无所知，也毫无准备。
        </p>
</div>