---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-03-21 12:41:12+00:00
description: 市场这个无形的手，乐观的时候严重高估一些不值钱的公司，悲观的时候又可能会低估明明比较值钱的企业。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 小道观察：猎豹移动的打法
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         过去的一年，随着美股市场上不少中国互联网上市公司纷纷宣布要私有化，按兵不动的公司短期看倒是挺吃亏的，市值在不断的往下走，哪怕你没做错什么，更可气的是你业绩更好也可能会被忽视。出现这样的局面，当然有经济大环境影响，但也有对中国互联网公司失去信心的一部分因素在。
        </p>
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         市场这个无形的手，乐观的时候严重高估一些不值钱的公司，悲观的时候又可能会低估明明比较值钱的企业。
        </p>
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         猎豹移动是不是被市场低估的企业？个人认为是有些低估的，至少猎豹公司层面认为也是低估了，要不猎豹也没必要宣布要动用 1 亿美元回购股票。既然宣布了这个消息，也意味着猎豹短期内不太可能启动私有化回归国内股票市场，虽然猎豹以海外为发展中心，但国内股票市场就是喜欢概念的啊。从创业者的角度看，能有一些国内科技公司留在国外市场，是好事情。
        </p>
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         周末分析了一下猎豹最新披露的财报信息，把以前写过关于猎豹的几篇文章也找出来看了一下。关于猎豹的战略，傅盛几乎用一句话就说清了：「使用工具类产品作为获取移动用户的切入点；在此之上，将内容型产品打造成为平台产品，借此不断提升猎豹用户的活跃度。同时，我们将充分利用猎豹在大数据分析领域的优势打造出战略高地，更好地服务我们的移动用户和广告客户。」
        </p>
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         现在看，内容型产品打造成平台产品应该还在进行中，能看到猎豹做的一些内容方向上的尝试，的确是有一定效果的。近期推的自己研发的手机游戏不但在 Google Play 市场表现不错，在苹果应用商店也上过排行榜首位。但严格来说，这样的产品并不是严格意义上的「内容型」产品。
        </p>
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         真正值得注意的是猎豹提到在产品中整合入更加丰富的内容和个性化的新闻服务，用户日均使用时长正在迅猛增长。这是个值得借鉴的思路，如果你细心观察的话，国内一些产品已经在朝着这个方向走了，而国外互联网公司的产品，目前还没有这方面的迹象，或许是文化习惯使然，当然，也有 Web 产品思维的延续在里面。
        </p>
<p>
         在新闻、视频等内容产品方面，有消息说猎豹计划不断推出新的内容型产品，尝试推出单独的新闻 App 等。工具型产品里整合内容以及个性化新闻服务，会是移动市场上的新变量，影响内容分发吗？会推出公众号平台吗？我也就是猜测一下，具体要看每家怎么打了，很多公司有自己的所谓基因或惯性，最终还是要看「Pivot」能力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         猎豹在大数据领域还在继续投入，挖到 VMware 的范承工做 CTO 后，对硅谷人才的号召力应该会更强，在硅谷建研发中心，成本不低，如此肯下血本，有钱任性是一方面，对大数据方面的期待也能看得出来。
        </p>
<p>
         另，本人不持有猎豹股票。
        </p>
</div>