---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-01-01 15:16:05+00:00
description: 未来的二十年，互联网与各种行业的跨界和渗透会更加深入，所产生的机会和市场空间会远远超过现在的互联网规模，也许你做不到先知先觉，但是如果能体会到市场的差异性和信息不对称的巨大鸿沟...
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 开上帝视角，其实你也能
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400731695&amp;idx=1&amp;sn=531be63db2989e7c5409ce074d6b5eca&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400731695&amp;idx=1&amp;sn=531be63db2989e7c5409ce074d6b5eca&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          越南游戏市场简述 之续
         </a>
         这篇旧文中其实提到了一点，今天展开一下。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         最近沈南鹏说，中国移动互联网在消费相关的很多领域走到了美国的前面，当然可能有很多人不信，美国我没去过，不过以我最近几年四处逛吃的经历看，消费领域的互联网业态比发达国家日本，新加坡领先是肯定的，更不用说那些发展中的东南亚国家。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         我们看网络小说，看穿越体，经常会有一个这样的场景，主人公突然回到了过去，依照其对历史的了解，开启上帝视角，所以算无遗策，纵横天下。 很多人可能都会yy一下，如果自己突然可以穿越回去该多好，不要太久，比如回到2000年，攒几个好域名，然后倾家荡产也要疯狂买腾讯的股票，类似这样。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         很可惜，穿越这种牛逼的技术目前还只能停留在各种YY小说里。但是信息不对称，没错，我又在重复这个词，信息不对称让现实中也产生了穿越的可能，如果你拥有这样的视角和视野，在某些领域，你也是可以开启上帝视角的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         回顾中国互联网的发展，在最早期，从美国到中国复制模式特别流行，当然不能说每个项目都可以成功，但是最初互联网起步的时候，各种海归看到美国的模式，美国的发展路线，跑到国内创业或者投资，大部分的回报率都相当可观，我们甚至可以认为，海归和海外基金是早期中国互联网最大的收益人群。（从创业者角度看，也许这个迹象还不是足够明显，但是从投资人角度看，就更清晰了）。 那时候，从美国回来看中国互联网，其实就是开了上帝视角，你知道什么会流行，你知道互联网的下一步会走向哪里，你也许不擅长具体的运营和操作，但很简单，投资下个爆发领域的领头羊项目，成功率就会高的吓人。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         当然，必须承认，中国还是有一些特殊的国情和特色，所以QQ实际上远远突破了icq的格局，所以hao123在美国没有模版，所以丁磊可以通过sp和游戏杀出一片天，而ebay在并购易趣后依然 被淘宝杀得大败。是的，上帝视角在中国，并不是万试万灵，但那些在中国互联网大潮中赚的盆钵满满的海外风险投资基金，已经证明了很多，你其实不需要真的算无遗策，只要比那些视野狭窄的人多看到一些就可以了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         而今，中国移动互联网，在消费端的体验和进展，已经开始从跟随者变成领先者。（请恕我说一句恶毒的话，如果当年不是因为扶植所谓国标而实际上是洋垃圾的TD-SDMA，整整错过了四年3G网络的启动时间，我甚至怀疑中国已经能够霸榜全球移动互联网，从硬件到软件，除了苹果外，通杀。今天不展开这个讨论） ，当我们走向海外的时候，特别是一些新兴地区和国家，我真有这种感觉，简直是开了上帝视角。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         东南亚很多国家，文化习俗与中国相近，互联网发展水平远逊于中国，而发展速度却不慢，现在非常多的中国公司，中国投资商以及中国创业者都看上了这块，而且效果斐然；比如昆仑万维把持了泰国和越南的移动游戏畅销榜，腾讯和阿里分别通过投资正在掌握东南亚最大的游戏（garena）和前三的电商（lazada）平台。此外东南亚流行的各种聊天工具如zalo，beetalk，link，等等幕后都有中国厂商的影子。其他有中国资金背景的创业公司也越来越多。而这时候最明显的感觉是什么呢？当地的企业和当地的资金，对市场的反应太迟钝了！对未来发展的判断太保守了！ 这让我想到了，15年前的中国，我们太多所谓从业者，面对西方.com 趋势的冲击，不也是如此迟钝和保守么？！
        </p>
<p>
<span style="line-height: 0px; display: none;">
          ‍
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 0px; display: none;">
</span>
         直到此刻，我才真的体会到十五年前，人家海外资金冲进来席卷中国互联网市场的视角和感受。也直到此时，我才意识到这种视野格局的差距对决策的影响有多大。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         去年，我看到魏方丹搞了一个海外的社群，感觉这里潜力很大，撺掇他离职创业，今年，白鲸社区发展得非常好，中国互联网公司出海的热潮已经如火如荼。但很多人依然有看不清，看不准的情况，其实，你用历史来看未来，很多事情就看的透了。（以史为镜，可以知兴替，李世民说的）
        </p>
<p>
</p>
<p>
         比如我的一个常用的判断方式，去看一个国家的移动应用免费榜单，看什么呢？看top榜单应用类型分布，看这个意义在哪里呢？你看他们国家的热门应用类型分布就可以知道他们当前处于什么阶段，下一步会走向什么阶段，从大的方向说，pc互联网和移动互联网都是经历三个阶段，但pc互联网的历程长，移动互联网的历程短，第一个阶段是工具类，你有个电脑，有个手机，不知道干嘛，装东西玩，2000年左右最火的是什么网站啊，下载站，破解站，当年破锣高的个人网站访问量国内前十，那真是刚需啊。 移动互联网一开始也是，各种工具类应用先火，然后就是娱乐类，听歌，玩游戏，看小说，几乎同时社交类就起来了，再往下生活类，各种电商，折扣，团购，订票订房，健康，理财等等等等，从pc互联网到移动互联网，都是这个顺序，当然这里还存在更细的顺序和逻辑（比如随着带宽和流量资费，热点领域从音频到视频），有兴趣的朋友可以自行深挖一下。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         你看其他国家榜单，就知道他们处于什么阶段，然后下一步紧跟着会流行什么，这时候你去投资，去决策，不就是开了上帝视角？ 比如印尼，马来西亚，新加坡，都是东南亚国家，但从榜单扫一眼就知道其分别属于不同的阶段。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         其实，不仅仅是海外市场如此，国内也存在着极大的市场分层和信息鸿沟，不仅仅是移动互联网，在很多领域，先进与落后并存依然是一个常态，有些创业者来跟我谈想法，我经常会不客气的讲，很多十年前就应该明白的道理为什么今天才想到？很多传统行业的人都是被互联网挤压的没有办法了才想起来怎么利用互联网转身， 早干嘛呢？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         未来的二十年，互联网与各种行业的跨界和渗透会更加深入，所产生的机会和市场空间会远远超过现在的互联网规模，（别不信，光一个互联网金融领域就够覆盖现在的互联网产业规模了），也许你做不到先知先觉，但是如果能体会到市场的差异性和信息不对称的巨大鸿沟，紧跟着先进者的步伐，捎带做一些向落后领域搬砖的事情，开上帝视角，攫取丰厚回报，并不是很难的事情。
        </p>
<p>
</p>
<hr/>
<p>
</p>
<p>
         总结一年有什么了不起，看未来二十年。
        </p>
</div>