---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-03-11 15:17:44+00:00
description: 如果希望跟大V合作，或者得到大V的帮助，其实最主要就是把握两点，第一，需要大V做什么，付出什么？第二，你能给大V带来什么，回报是什么。 在这基础上，做好功课，背景调查，不要连大V干嘛的，价值观咋样的都不知道就撞上去。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 如何正确的勾搭大V
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401981770&amp;idx=1&amp;sn=127123fb1ca12af53d77e3c567d75fca&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401981770&amp;idx=1&amp;sn=127123fb1ca12af53d77e3c567d75fca&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          谈谈大V - 关于影响力
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401310703&amp;idx=1&amp;sn=979e25d208a6013b8c487726a5a2b020&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401310703&amp;idx=1&amp;sn=979e25d208a6013b8c487726a5a2b020&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          论大V的自我修养
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这是大V系列的第三篇
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         抱歉，这一篇我又要开启装逼模式，我就是大V，不接受这个设定的，以及不爱看我居高临下的，就别往下看了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前段时间，大V冯爷的小道消息（微信id: webnotes，没订阅的麻利的）发了一篇文章，叫做 “对我有什么好处”，简直就是我想说的。非常巧的是，就在这篇文章发的前一天，我还在某个群里说这个事情。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当时我出了一个测试题，我认为还是很经典的，如果你，是一个媒体平台的运营人员，现在，给你一个任务，去联系和接洽某个知名大V，洽谈合作，假设，你没有对方进一步联系方式，只能通过公众号的留言或者知乎私信联系，对方完全不认识你，你就是个小透明，请问，你应该怎么写才能达到目的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         别急着看答案，给自己点时间思考一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果是你，你会怎么做？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当时群里第一个答案是个萌妹子，说的很直接，告诉对方，合作的好处是什么；马上就有人反驳说太功利，应该先表示尊重，是您的粉丝，关注您很久了云云，然后各种仰慕，再谈能不能认识一下，加个微信。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，我说，以我为例，对于这种粉丝，仰慕，能否认识一下的私信，留言，很抱歉，基本上，一概不理。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         反而第一个答案，我还是很支持的，你告诉我，跟你合作有什么好处，好处不一定说要多少钱，能涨粉也是好处对不对。但这样够了么？其实还不够，还缺一条，需要我做什么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         举个现实的例子，36氪的一个小伙子联系我，希望和他们有一个合作，36氪我是知道的，品牌很强，公司很值钱，所以这种我还是愿意回复的（没错，就是这么势利），我的回复就两句话，第一，需要我做什么；第二，对我好处是什么。简单直接，别谈那些虚的。 通俗来说就是投入产出比，投入少，有产出，这事就做，哪怕产出少一点，只要不太需要投入，聚少成多么。投入多，产出少，这事就不干。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         大V也分很多种，有的理性一些，有的感性一些，我不能说我的思维方式适合所有人，但是至少对于我和冯爷这样的理工男，还是很通用的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，一份好的合作请求，应该具有如下的一些特质。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         首先，你应该简单介绍一下你的媒体平台的规模，覆盖人群数量及属性，这是大V判别值得不值得合作的非常重要的一个前提；你说如果规模小，覆盖人群少是不是就不能合作了，别急，继续往下说，但你先有一个坦白的描述和表达，让对方了解你的平台。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其次，如果有成功案例，建议简单列一下，比如说谁谁谁和我们合作，带来了多少新增粉丝什么的，这个是有很重要的参考价值的。当然，实在没有也没关系。 但这一条，和前一条，都是让大V可以快速判断合作回报的有价值信息。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三，强调合作给对方的收益是什么，如果你前两条都写的很好，这里就可以一带而过，如果前两条都不足，那么这里就需要描绘一下想象空间了，要不就干脆简单直接用钱说话，实话说，并不是每个大V都会相信你的描绘，特别是不切实际的描绘。 这里要强调的是，也许你的平台不够强大，但是别拿弱小去博同情，  对不起，大V没有义务扶危济贫。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第四，提出对大V需要配合的具体配合和操作要求，这一点我发现绝大部分的合作请求都没有做到。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如，说了合作前景，合作方案名称，对不起，我怎么知道你这个合作名称是干嘛的，背后藏着什么故事，然后
         <span style="line-height: 1.6;">
          我明确的问，需要我做什么，就是不给明确的答复，回答说，先签字，邀请参加一个什么pr性质的峰会，然后发个视频祝福。 WTF？ 这算个毛合作？平时需要我做什么？我都问到这步了，扔一个文档链接过来，您仔细看这个就知道了。 对不起，没兴趣，你找别人吧。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         这还是一个比较熟悉的媒体交流场景，为啥不能把事情一次说清楚呢？
        </p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          如果你是个小媒体，没啥规模，也没啥影响力，你希望能利用大V的文章增加影响力，然后也同时为大V带粉，其实你说我会拒绝么？你只要尊重版权，而且不需要我折腾，我也无所谓，表达一个态度就可以，比如，承诺 第一，每篇文章标明作者，标明来源；第二，只需要您的授权，我们自行转载，无需您操作。 有些大V可能会需要转载费用，我理解也尊重这种行为，但我个人是无所谓的，毕竟我不靠这个吃饭。 能承诺这两点，只要别乱改我的文字，我一般都不会拒绝。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          小媒体，又不肯出钱，又不肯出力，用虚无缥缈的未来画饼让大V自己去吭哧吭哧开专栏，写文章，这事是不是有点异想天开。
          <br/>
</span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最异想天开的一个留言是，我的公众号id是****，请将某文加我白名单，并允许修改内容和隐藏来源。  然后就没有了，没有任何报酬、回报的说明。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我特么的欠你的是么？ 你有个公众号了不起是么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         冯爷那篇"对我有什么好处“之后，看到一个知乎上红起来的女大V的文章，挺有意思，是针对冯爷文章的一篇反驳文，说其实不需要给大v什么好处，只要自己够努力，自己够优秀，就可以获得大V的帮助和支持。然后用自己为例，说多少大V曾经帮助过她，而且不图任何回报。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这说法对么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         也对，也不对。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从对的角度讲，实话说，优秀和出色的年轻人，确实更容易获得大V的帮助，你在跟大V沟通之前，做了足够的功课，能够具有这个领域足够强的基础知识和思维方式，问出好的问题，很多大V确实会高看一眼，帮上一把。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但是从不对的角度说，这事逻辑上是非常无耻的，我愿意帮你不代表说我必须要帮你；不存在说你优秀我就必须扶植你的逻辑。如果灌输这个观点给年轻人，是一个非常坏的导向，只要自己足够优秀，别人就会无条件支持自己，帮助自己？ 对不起，这个逻辑不成立；你再优秀，你也需要明白，付出与回报；别人对你的付出，你应该给予回报。回报不一定是现在，但你应该记得人家的付出，并在未来实力成长的时候给予适当的回馈。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个不懂得感恩，不懂得回馈的人，不值得去帮助，不值得去扶植，有一次，有两次，不会有第三次。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         简单总结一下
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果希望跟大V合作，或者得到大V的帮助，其实最主要就是把握两点，第一，需要大V做什么，付出什么？第二，你能给大V带来什么，回报是什么。 在这基础上，做好功课，背景调查，不要连大V干嘛的，价值观咋样的都不知道就撞上去。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我后台留言看到这样的，
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、小编，如何如何。
        </p>
<p>
         去你妹的小编！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、我是谁谁谁，请问怎么联系你。
        </p>
<p>
         不联系。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、我走投无路贫困潦倒了，能教我怎么赚**钱么。
        </p>
<p>
         这里不是慈善机构。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、您好，我是猎头，这里有份**分析师的职位你有兴趣么。
        </p>
<p>
         光拿钱不上班就有兴趣。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、你写的我看不懂，看的懂也用不到，总之就是看了没用。
        </p>
<p>
         怪我咯。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         还有一个合作请求，我也特想晒一下，其实不算奇葩，还算挺中规中矩的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         首先，对方说自己是某个一线互联网公司什么什么部门的谁谁。目前扶植一个什么媒体计划，预计投入多少什么的，希望深度合作。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说到这里，其实我还是挺有兴趣的，这公司规模不小，又有钱，又肯花钱，有这么一个事情，只要不需要我瞎折腾，跟巨头合作有啥不好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然后对方就开始罗列他们的资源，他们是跟什么传统媒体，政府什么机关，还有中宣部下属什么什么机构合作，是政府支持和中宣部主导的啥啥项目。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         咳咳，中宣部，咳咳，对不起，我不敢招惹他，也请别招惹我，免谈了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         价值观还是要匹配的，价值观不符的，就别谈合作了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         明天第三盘人机大战。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在上个月，我在马占凯那里押了五局大战 alphago赢，就目前看，基本上胜利在望，但其实，我更希望明天李世石获胜。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从我的本意来说，我不喜欢说李世石5：0的，但同时，我也不喜欢说李世石0：5的，我觉得双方都过于傲慢了，过于轻视对方领域的积累。 最近感觉机器算法，深度学习被神话的有点过，很希望李世石能打破这个神话，但我也很清楚，只要这个系统继续自学习前进，最多六个月，人类真的没一点机会了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         文字留在这里，坐等五盘后被打脸。
        </p>
</div>