---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-04-28 15:54:00+00:00
description: 无摘要
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 傲慢与偏见之 - 山寨与创新
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866794&amp;idx=1&amp;sn=cb820dc87ae4e4c3df8bce5fe66bcd11&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866794&amp;idx=1&amp;sn=cb820dc87ae4e4c3df8bce5fe66bcd11&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          傲慢与偏见之 - 谷歌中国逆袭史
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866796&amp;idx=1&amp;sn=47238341236634fbd45b813332ec2cb2&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866796&amp;idx=1&amp;sn=47238341236634fbd45b813332ec2cb2&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          傲慢与偏见之 - 防火墙与竞争力
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866797&amp;idx=1&amp;sn=6694e033d6b3bf207086797a277bbb2e&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866797&amp;idx=1&amp;sn=6694e033d6b3bf207086797a277bbb2e&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          傲慢与偏见之 - 因果倒置的锦上添花
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         先回答个问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果防火墙没有拦着youtube，或者说youtube落地中国，优酷土豆是不是完蛋了呢？ 我的回答是，绝对不会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在在台湾，在新加坡，都有很多人，反向翻墙；小米盒子目前在这边卖的非常火，有人专门通过对小米盒子刷机，增加一个代理服务器设置，提供反向代理服务，让用户在海外也可以访问优酷土豆的资源。因为很多视频版权信息是只限大陆地区用户访问的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         youtube上你能看美剧么？你能看大片么？你能看各种国产神剧后宫剧偶像剧乃至韩剧么？ 很抱歉，统统不能。真心说，从中国人的日常娱乐来说，youtube上其实没啥可看的，也就有一些国产网络剧，还都整理的乱七八糟的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         顺便，再补一个案例， 全球最大的团购网站，groupon进入中国，跟腾讯合作，推出高朋，结果咋样了。百度带不起乐酷天，腾讯带不起高朋，阿里带不起雅虎，洋巨头自己决策傲慢，水土不服，和墙没毛关系就失败的例子太多了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         回到今天主题，先说结论
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、就整体的技术创新能力而言，美国还是比中国领先的，如果不承认这一点，那就过于盲目自大了。 整个互联网的技术架构，最新的一些技术标准，基本都是美国人的，这事我们必须承认，差距重大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、说中国的互联网公司只会山寨，没有创新，是不公平的。但是说很多中国互联网公司是山寨起步，是事实，不过话说回来，这事不丢人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、创新分 产品形态创新，商业模式创新，应用技术创新，技术理论创新。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在互联网商业模式创新上， 我个人认为中国对比美国甚至有一定的领先性。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在产品形态创新上，目前基本追平，部分领域领先。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在应用技术创新上，基本追平，部分领域领先。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在技术理论创新上，落后巨大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         结论讲完，下面说我的逻辑，观点和案例。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、中国互联网在初期，比美国落后，这是事实，我相信所有人都不会质疑，美国创建了互联网的标准和最早的应用，在这种情况下，中国互联网在初期一直是跟随美国，人家先搞了门户，搜索，即时通讯，电子商务，你说我们的企业跟随不跟随，跟随就说是山寨，没出息，这是不是过分。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有一种人的逻辑是这样的，外国巨头的产品 就是好就是好就是好，中国的对标产品如果像人家巨头的，就是你看你看，山寨人家了吧；如果不像，就是，你看你看，人家做的啥，你做的是啥，没出息了吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、但是在发展过程中，我们逐渐形成了自己的特色，商业模式创新，以及产品形态创新这块，很多企业走到了美国的前面。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         网络游戏，史玉柱开创了道具付费的模式，在最初，游戏是通过授权和购买时间来获得收益的，道具付费模式是史玉柱开启的，并随着中国游戏的输出开始流行海外，在海外游戏行业甚至管这个叫做中国模式。大家不是夸supercell么，皇室战争的开箱子抽卡，您如果有较长时间的游戏行业经验就知道，这种开箱子抽卡模式绝逼不是欧美开始的，您见过欧美哪个传统经典游戏是靠开箱子抽卡坑钱的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         信息安全，360的商业模式到今天老外都看不太懂，浑水做空360的时候，我身边认识的但凡有点资历的互联网从业者都疯狂买入360股票，各个靠这个发财。浑水真不是个白痴公司，人家硬是看不懂这玩意啊，美国完全没对标模式的公司。（说个题外话，中国概念股丑闻，嘉汉林业财务造假就是被浑水捅出来的，连带让空神保尔森亏了好像4亿多美元的样子。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         即时通讯，腾讯最早确实是山寨icq，连名字都叫oicq，被人家告改名为QQ，可是今天你看icq还在么？别说icq了，收购icq的AOL还值几个钱，而腾讯帝国的生意做到多大了。这时候你还揪着山寨史不放是不是脑子有问题了。前段时间facebook的一个小姑娘告诉我，他们一个客户端产品线的高管去访问了腾讯，回来跟大家分享，说一开始觉得这个产品线商业变现的问题是市场的问题，从腾讯回来后才意识到，还是自己产品本身的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实话说回来，很多东西也是互相学习，现在腾讯朋友圈的广告形态，新的广告系统正在测试，更精准定向的投放策略正在不断推进，这块，我老实说，要想提升转化效果，肯定要跟facebook学人家的广告平台，我猜腾讯现在也是这样做的，就像当初百度学谷歌的广告平台一样，确实这块，人家做的好，有优势。 但腾讯的客户端产品的功能涵盖和体验满足度的一些特色，也是facebook客户端产品远远达不到的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         移动支付，支付宝和微信支付，用户体验和商业模式，全球领先，不客气的说，就是这样。 移动互联网我们确实走的非常靠前。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         团购，美团，点评的用户体验超过groupon一大截有没有，我在新加坡跟groupon产品经理聊天，什么过期退，随时退，免预订，直接买单优惠等等，我当时功能还没玩全，就把我觉得groupon的一些槽点（必须提前预约，无法退款）说了一下，人家就听傻了，说中国团购这样商家怎么会愿意，唉，这都成标配了你不知道。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         搜索引擎，贴吧在美国真没有对标产品，google的groups对比贴吧，人气完全不在一个量级好不好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         电子商务，昨天有人说了，淘宝干掉易趣不是因为免费么?对的，淘宝你说做电子商务，从c2c起步，是不是山寨ebay，你当然可以这么说，可是一上来商业模式就不一样有没有，和360对付瑞星一样。易趣是收发布费，上架费和交易佣金的，而且为了避免跑单还要屏蔽商家和客户的直接沟通；但淘宝呢，全免费开放给商家，还怕你们不沟通弄个旺旺，对手就没搞明白你免费你怎么会有机会？现在你去看阿里的上市财报，你看淘宝的利润率，比ebay低么？从史玉柱到360到淘宝，中国模式大放光彩。 当然，现在，大家都知道，淘宝的免费，可不是真的免费。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         除了淘宝模式外，唯品会模式，貌似中国独有吧。此外，微商模式，线上线下无缝打通，店家把店铺整合到微信里，扫一个二维码关注即可，直接提供客户支持，这玩意秒老外一条街有没有。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在，只要不存在傲慢和偏见，就能看到，中国互联网在用户体验满足度，商业模式的创新度（当然，你要说是坑钱技巧，我也不反驳），以及产品形态丰富度上，很多地方都已经超过了欧美同行，某些评论家如果还认为中国互联网公司只会山寨，没有创新，那真是无话可说了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、说说出海，中国互联网企业在海外是否有竞争力的问题
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         中国互联网公司，出海最靠前的是猎豹，傅盛开始做可牛影像，做不过美图秀秀，搞可牛杀毒，被360摁的死死的，搞猎豹在国内已经没法跟360pk了，在移动端把360模式推到海外去，结果横扫天下没对手。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         成都品果科技，camera360，在国内美拍的强大压力下，哪有啥存在感，但是横扫海外各国市场有没有。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         还有很多有意思的东西，比如我前段时间发现一个，英文的，表情输入法，我对这玩意还是蛮敏感的，一看就给好多人分享，说这个东西好，你看它产品体验也一般，但是方向杠杠的，绝对有前途，没多久，融资新闻爆出来，果然也是中国公司做的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         中国企业，在移动互联网领域，其实出海已经颇具规模，前段时间我看白鲸社区里交流还在讲，中东移动免费榜上半壁江山都是中国公司的产品了。当然，必须说一点，目前比较成功的还都是工具性产品，产品形态越简单的，越容易成功，比如apus这样的桌面工具；其次是游戏出海，但也已经遇到了本地化的一些障碍，而社交应用，电商应用，障碍就会更多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但这里又存在一个问题，比如wish算不算中国公司呢？很多中国发起的公司，中国人创建的公司，为了瞄准海外市场，会有意识抹掉中国痕迹，比如山寨游戏大王ucool也是。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、美国公司也山寨，比如说，你要说全球的it公司里，谁的山寨技术最强，山寨能力最强，绝对不是腾讯，而是更牛逼的霸主，微软。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         请问，除了dos勉强算是微软原创产品，微软的热门流行产品，哪个不是山寨出身，从windows到ie，到office到各种编程工具，连数据库都是买的别人的产品改头换面的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         话说当年日本，韩国，在崛起的时候，都是山寨美国产品，正如本文开始所说，你落后么，你最开始想要追上对手，肯定是从学习对手开始。但是发展到一定规模和能力的时候，你自己的技术和能力就起来了。华为也是，华为开始的时候就是瞄着欧美热门交换产品做，其实真没啥丢人的，日韩很多电子产业和汽车产业巨头都是这么起来的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         丢人的是，山寨你都学不到点上，邯郸学步，到最后除了山寨外一无所长。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说个典型的坏案例。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         中国某上市公司，学习美国巨头的产品，可以说是以像素为单位来山寨的，某天，他们发现，这个巨头产品灰度测试了一个新版本，请注意，灰度测试，他们可是讲究行动力的团队，要做到比美国巨头公司上线还快！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         于是，公司紧急任务，全盘山寨了新版本并快速上线，老板大喜，哈哈，以后不明真相的群众肯定会以为是美国巨头山寨了我们。 但他们不知道，这个灰度上线的版本在美国巨头那边的用户测试数据非常不理想，用户留存，用户活跃度均不如之前版本，经过几次讨论认为是一个失败的版本并被放弃。所以这个公司的这次升级的效果么，呵呵，呵呵。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、知识产权
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         美国人说，中国你不遵守知识产权，你不尊重技术。
        </p>
<p>
         知识产权该不该遵守，要不要尊重技术，实话说，真的需要。
        </p>
<p>
         一个不尊重技术，不尊重知识的国家，在现代社会里，是不太可能有太好前途的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但这里也存在一个历史原因，知识产权也是一套规则，而且是商业规则，然后，这个商业规则在制定和执行的时候，中国还处于一个基本上对商业规则完全蛮荒的时代。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我举个例子，你拉朋友去打德州扑克，一个完全不会玩的朋友，你扔给他一个规则表，让他第一把就玩真钱的，你觉得合适么。你总要让人家看你们打几把熟悉一下规则吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         知识产权要遵守，但是如果说中国是单方面不遵守知识产权的获益方，这其实并不是事实，当年青蒿素，就是拿诺贝尔那个，多少亿美刀的商业价值被老外轻松的拿走了，不就是欺负我们国人不懂这玩意知识产权的重要性，现在青蒿素还有几个核心专利在中国人手里，有多少核心及周边专利在外国人手里。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         还有很多中国公司出海遇到一些知识产权诉讼，因为不懂这方面的知识，不敢应诉，很多案例都是缺席败诉，很多本来并不侵权的事情，也都直接失去了很多商业机会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         重申一下，知识产权不仅是一种知识保护，更是一个商业规则，中国因为某些历史及政治信仰原因，在商业规则上可以说是起步非常的晚，犯过非常多的错误，交了非常多的学费，在全球一体化的现代社会，我们应该尊重和跟进全球公认的商业规则，但如果一昧用西方的观点来抨击中国知识产权的问题，一昧用西方标准来责难中国知识产权上曾经犯过的错误，这也是不公平的，也是一种傲慢和偏见。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有兴趣的请移步下文，有华为发展的案例。请相信我，下文其实是我历史文章里最有价值但最被低估的一篇。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209643427&amp;idx=1&amp;sn=bf4c2dd26fdc6271a2cbfbb0746ca03c&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209643427&amp;idx=1&amp;sn=bf4c2dd26fdc6271a2cbfbb0746ca03c&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从青蒿素说一下专利与知识产权[更新]
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         6、美国的领先性表现在哪里
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         两周前，师姐问我的最后一个问题是关于信息安全，中国和美国的信息安全对比如何，因为美国也特别关注这玩意，其实中国很多人也很关心这个话题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         大部分国人对这个问题的看法都是错的，基本上两个极端，妄自尊大和妄自菲薄。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我先说个结论，如果中美政府信息安全开战，中国的黑客是可以渗透进入美国政府和军队网络的，这个我有信心，中国政府和安全公司手里还是有一把0day的，那么反过来呢？美国肯定可以轻松渗透和瘫痪中国的政府和军队网络，恩，大体上是双方互爆的局面，但多半我们要吃一些亏的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         为什么我们会吃一些亏，整个互联网的协议都是美国人设计的，很多基础设施，哪怕是国产的一些路由设备，上面跑的也有很多是西方的芯片和存储设备，所以最近这些年开始所谓去iot，国产化，但要做到完全甩开人家，目前还是不太现实的。人家硬件上如果留了接口什么的，你根本还没比就输了有没有，为啥美国政府那么敌视华为，他们太清楚这玩意里面能放什么了，他们也太清楚自己都放过什么了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再说第二个观点。
        </p>
<p>
         在成熟的安全技术理论下的漏洞挖掘，我们跟美国应该没什么差距，大家水平应该是差不多的样子。举例来说，现在全球破解苹果系统最强的团队，是中国的盘古团队。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但是在新的安全技术理论拓展上，我们应该是有差距的，而且，我估计，差距可能还不小。想想整个网络的协议层都是人家的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不仅是信息安全。我前段时间说过这个例子。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         阿里说他们技术第一，因为在并发处理上，双11是全球没有对手的，这就是我说的，在成熟的应用场景和技术理论下的深入挖掘，中国人可以做的非常出色。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但是谷歌的alphago那么厉害，让中国互联网巨头惭愧不，这就是，在新的技术理论拓展上，我们还是处于学习和跟进状态。话说，alphago这个算法论文出来后，中国也有一个公司基于这个技术路线图，做了一个相当强的围棋AI，实话实说，我们在跟进新的技术理论方面，是很厉害的，但是毕竟，我们还只是跟进者。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         7，关于创新的难点
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我说一个关于创新问题的最大难点
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在已知场景，已知目标或已知障碍的情况下，你去寻找优化点，寻找突破点，这是我们国人擅长的领域。这当然也是创新。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在未知场景，或已知场景很顺畅，没有障碍没有目标的情况下，你突然找到新的场景，新的目标，寻求突破，这就难了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         举例来说，我说，淘宝目前并发很高，业绩持续增长，在数据库上出现瓶颈，需要技术上能再支撑额外50%访问量，业务场景已知，障碍已知，目标已知，技术人员咔嚓咔嚓，寻找优化点和解决方案，这事我们很牛逼了，甚至基本上天下无敌了。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我说，现在雅虎门户一统天下，网民上网需求格局已定，门户广告模式未来二十年预期如何如何。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         跑出来一个人说，你错了，用户上网入口要的不是门户，是搜索。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我说，我们手机优化的非常好，声音清晰度极高，信号接受度很好，而且电池待机能力特别强，还支持各种通讯录的导入导出和铃声什么什么的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         跑过来一个叫乔布斯的说，你错了，手机是用来娱乐玩的，是用户的上网终端和娱乐终端，打电话根本就不是重点好么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这就是创新最难的地方，在这块，我们跟美国相比，确实还是有差距。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         出海的话题，好多人留言，还记得我的广告么，出海企业哪家强，白鲸给你来扫盲。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         没看到的，请移步这篇旧文
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=402378217&amp;idx=1&amp;sn=62de01d3a6a8f221dc655f9d2c6fe572&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=402378217&amp;idx=1&amp;sn=62de01d3a6a8f221dc655f9d2c6fe572&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          小国崛起 - 谈谈东南亚的未来（下）
         </a>
<br/>
</p>
</div>