---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-12-08 13:06:59+00:00
description: 本文提出了问题，却并没有给出答案，您还点击么？
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 知识分享，红利期还有多久
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         这篇文章本身真的不是广告，但我要用一个广告作为文章的开始。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         12月9日，明天晚上19：00 我会在知乎live 分享，关于新加坡的一切
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         https://www.zhihu.com/lives/787652201601302528
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么之前也说了，为什么又回到知乎，为什么是这个题目。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         主要是想分析和实际调研，关于知识分享这波潮流，到底运作方式和效果是怎样的，而这个题目相对来说比较轻松一点，因为不涉及我公众号的核心领域，所以不用太担心被当众打脸出丑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天的话题由此展开，最近，看到一些文章，我自己也觉得有点吃惊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、喜马拉雅搞了一个知识分享的节日，单日成交超过5000多万。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、罗振宇搞了一个'得到app"，可以认为是一个付费的订阅器，前段时间可能大家热点都是在看他怎么甩掉了papi酱；但这个从商业上来说更值得关注，据说总用户付费已经过亿，顶部作者的收入过千万，过百万的也有若干熟悉的名字。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         关于知乎live这个平台呢，那天 北冥乘海生同学果然还是给了我一个大大的赞赏包，让我心里很平衡，他说其实收入没有几十万，但十几万还是有的，当然这个成绩相当不错了，另外，据透露第三方数据监测知乎live的平均收入可以超过1万，我个人认为这个数据监测可能不够准；有可能是早期，live数比较少的时候，几个顶部大V拉高了平均值；此外，由于知乎 live允许后期修改参与价格，有些人数很高的分享其实是后期提高了单价，给人以金额很高的假象，这也可能导致第三方的误判，我前段时间就问知乎live的人，有个耳机分享算下来居然入金几十万，太刺激人了，人家说这是分享后把价格调整了，当然，成绩还是不错的，但没那么夸张就是了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前还有分答，值乎这些平台，从以上种种来看，知识分享的红利期似乎已经到来了，而且确实有很多很成功的案例在这里。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，岂不是我被打脸了？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866840&amp;idx=1&amp;sn=f52d405d815da4de7142e9788f5eab99&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866840&amp;idx=1&amp;sn=f52d405d815da4de7142e9788f5eab99&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          以知识分享为幌子
         </a>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400180108&amp;idx=1&amp;sn=9c9ea3f502ddaf9ca9252dafe27cf96b#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400180108&amp;idx=1&amp;sn=9c9ea3f502ddaf9ca9252dafe27cf96b#wechat_redirect" target="_blank">
          知识分享，如何待价而沽
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          这是我过去的观点，其实至今依然会坚持这些观点。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从商业上而言，一些仍然有价值的信息和方法，基本上没有公开分享的可能。
        </p>
<p>
         从技术和方法论而言，存在分享机会，但存在接收者和分享者，价值判定严重不一致的情况，也就是我觉的很值钱的，交了很多学费才总结出来的血淋淋的教训啥的，你可能因为缺乏相关背景，完全不觉得有多值钱； 而且更可怕的是，入门级的反而容易被接受，越高端的越难以分享，高端知识的价值判定的差异性更大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这就是我一直，对这个领域心存犹豫，不愿意深度参与的原因。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但回过头来说，这种思考方式，这种不断纠结的习惯，其实也是我傻逼的地方。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再贴一篇旧文
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867043&amp;idx=1&amp;sn=b83b7fca99f5d24b9887bc2d3a72e613&amp;chksm=f107594ec670d05834f025e4896dd6c23fd0dd57d341a8e72050c8b332b387d2c96763d36d51&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867043&amp;idx=1&amp;sn=b83b7fca99f5d24b9887bc2d3a72e613&amp;chksm=f107594ec670d05834f025e4896dd6c23fd0dd57d341a8e72050c8b332b387d2c96763d36d51&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          你在看热闹，别人在捡钱
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         正确的做法是，管他未来是个啥，有钱不捡傻啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         红利期来了，又能变现又增加影响力，根据未来发展慢慢调整呗！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         嗯，所以，今天的标题，我其实给不出结论，现在这股红利期到底会持续多久，未来会变成怎样，曲高和寡的局面会不会有突破，很抱歉，我一个答案都给不出。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但，既然现在是红利期，如果有这方面的能力，有这方面的资源，你不去试试，其实很可能未来会后悔。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我从发起这个知乎live到现在，用户接近600人，收入接近6000元，和预期差不多，但没有达到理想标准（用户过千，收入过万），这篇文章后我估计会再涨一些，这可以作为一个评估案例，有兴趣的人可以通过这个数据，来认识这个市场。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         关于喜马拉雅知识分享节日和 得到app的商业数据 的新闻，建议有兴趣的读者自行搜索，除了这两个产品外，还有很多类似的产品出现。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         馒头商学院，起点学院等等，前几天技术圈的大牛谢工搞了一个gitchat让我试试，也是这个领域，我看了一下，觉得挺有意思，不过还没试；此外好朋友吴鲁加的产品，小密圈，已经成为诸多知名大V的指定付费会员平台，但我一直没用起来，我还在给他们提新的需求，到现在他们产品还没能达到我的满意程度，当然，也就是我跟吴总十多年的老交情，他还能勉强容忍我，换个人跟我这样各种挑剔估计早掀桌了。 今年在深圳跟吴总吃饭，我把他忽悠瘸了，回家后俩月走不了路出不了门，这样的故事我才不会对外说。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，如果你有一技之长，如果你在某个平台有固定的粉丝，记得，要动手了，别学我这么墨迹，抓住这波红利先。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对了，据说百度也基于百度知道做了付费问答，然而似乎做了半年了，从没听人提及过，这个东西，有人在用么。。。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         据说百度又做了一款山寨知乎的产品，不知道现在发展如何，遥想当年百度知道半年秒杀新浪爱问，那时候百度产品团队真强啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         分割线之后，说点其他的
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、如果读者您了解有什么其他牛逼的分享平台或牛逼的分享技巧，欢迎踊跃留言！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、今天流传一篇热文，关于一个女创业者的c2c平台，遭遇投资人夺权的故事，这个事情凑热点是可以获得很多访问量的，但我建议再等等看，具体内情我是完全不知道了，也不敢轻易下结论说是非，但建议不要只看一家之言，等几天估计会有更多内幕爆料。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不过我这里只做一个无关是非的点评，一个公司在资金链近乎崩溃，并且盈利遥遥无期的情况下，所谓创始人身价一说，基本上毫无意义，所有创业者都应该明白这一点，要不保证你的盈利能力；要不保证你的资金链和现金流充裕。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、一个新闻，全球最大的域名托管平台sedo以天价收购了一个域名投资人的全部域名，那么这个新闻似乎跟昨天说的打包域名资源，模式上很像，但骨子里不同的是，人家那批域名是连汤带肉真的都有，真的是各种好域名都在里面，这种玩意，专业的判断力极为重要，不是专业的，真别碰。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、其实，说句实话，我最大看走眼的，或者说，有一批老互联网人看走眼的，一个最近几年，中国互联网的最大红利，我跟你们分享一下，这篇文章光这一个分享就非常值钱，当然，我猜很多人也会不以为然。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们那一代，70后，跟我们父母那一代，消费观截然不同，80后比70后好一些，90后和我们比，完全是不同时代的人，消费观差异相当巨大。那么我强调一点，最近几年，互联网最大红利是，年轻一代的消费观差异！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多十几年前被已经明确认为不可行的事情，被明确认为不会有付费用户的生意，被明确在中国特色的名义下判定死刑的东西，已经纷纷出现了机会，而且发展速度惊人的快。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如steam这种玩意 ， 放十五年前，中国特色，毫无机会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我希望一些岁数大的创业者，务必要认识这一点，时代变了，消费者变了，消费场景变了，我们翻翻十多年前死掉的项目，有些可以重新来了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         知识分享付费场景，也可以认为，属于这类场景之一！！！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         点击 原文链接，进入知乎live。
        </p>
</div>