---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-04-18 06:56:59+00:00
description: 选择订阅是一种信任。在没看到正式内容之前，直接把钱给你，然后还是不定期收到内容，他们甚至都不能确定你是不是用心在写。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 信任，付费或是你微信公众号打赏一定收到很多钱吧？
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         有读者知道我做了一个服务叫「小道通讯」，是一个付费的邮件列表服务，定期发布我写的一些内容。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         为什么会有这样一个服务？很多内容并不是适合所有人，写的是很窄的话题，发给所有人的话，效率很低，但这样的内容对一部分受众可能会有一定的参考价值，所以就当作一个业余实验来做了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         目前看效果还好，但也有遇到让我很不快的时候。比如，昨天有人告诉我，说你知道吗？有人拿你的内容卖钱啊，我第一次听到还很高兴，写的内容对别人有价值挺好的，但了解了来龙去脉就有些火大。有一个读者，去搞了一个什么众筹，然后每个人交 100 块，他定期把文章共享给这些人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，有人可以说，你没界定清楚内容不能用来卖钱，怪不得别人，这个我的确有责任。我生气的是，这样的内容对于爱贪小便宜的人来说，实际上不会有什么价值，他们不会认可这些内容的价值，他们也不太可能成为创业者。你去把内容给这些人跟骗钱差不多，不过是利用了他们觉得占了便宜的心理弱点。我不希望有这样的读者。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         更糟的是，这事情破坏了写作者和读者之间彼此的信任，我不再相信这个读者。虽然暂时我还可以相信其他人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         充分信任才能让事情更简单，增加了过多规则只会让成本上升，让效率下降，让事情复杂。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你比如说一个群里，一些朋友在里面闲聊的好好的，有时候个别直性子的人难免就臧否某些行业人物，但某一天就有人截屏发给某个被评论者，搬弄是非，谁截屏发出去的？不知道，从此之后，大家彼此都不信任，有些直接的话不敢当一堆人说了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         选择订阅是一种信任。在没看到正式内容之前，直接把钱给你，然后还是不定期收到内容，他们甚至都不能确定你是不是用心在写。被人信任是一种责任，要不要认真对待取决于你自己。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我也会尽可能信任用户。因为邮件服务商技术限制，每一封小道通讯的内容底部实际上都有邮件列表的 URL 地址，而任何人知道这个地址，都可以上来自行订阅。但运行到现在，基本上来钻这种空子的人很少。我并不反对读者把内容转发给团队或是朋友，我也信任他们不会把内容转发给不可靠的其他人。这样，事情就简单很多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         为什么要付费？付费是最好的筛选器。没有付费意愿的人你把他们捆起来也未必愿意读你的东西，他们也不会相信付费能买来更有价值的内容。说的越多，越觉得你是个大忽悠，是骗子。他们可能根本就不阅读不思考。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我确实也遇到个别读者，看到我说不满意可以随时退款，然后付费，把所有内容看完之后，说内容我觉得没啥用，退款吧。于是退款。过了几天，又写邮件来问我，「唉你有个文章那一段是什么意思？我没看明白」。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这只会增加我的成本，导致实际费用变得更高。写东西可能很简单，但是维护一个分散的读者群体实际上很操心。有人说你这赚钱很容易啊，你看随随便便写，就有那么多人花钱看。还有些人神秘兮兮的来问：「现在多少人订阅了？」我当然知道不少人为什么这样问，因为他们很好奇你会获利多少，虽然你获利多少跟他们没有任何关系，但他们就是好奇。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我再讲一点经历过的事情吧。在我还在前一家公司的时候，公司有好几个管理者经常去盯着我在社交网络上的内容，然后看着我的粉丝儿蹭蹭蹭涨之后，就会有一种心里不平衡感，这种平衡感怎么来的呢？「我是你老板都没你粉丝多尼玛你一个员工整天不工作把时间都用来泡社交网络没准儿还偷偷赚钱你工作业绩肯定完蛋…」
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         同样是这样一群人，见面的时候总会神秘兮兮的问我，「你微信公众号打赏收到很多钱吧？」怎么可能呢，不可能有你炒股赚得多啊。要么就是，「你怎么有那么多时间写东西呢？你平时不工作吗？」怎么可能呢，我只是在会议室少一点梦游啊。非常遗憾，很多人都是这样，值得玩味的是，这样的人后来都从那一家公司滚蛋了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实，我真的希望有朋友见面能跟我说：「你写东西的时候一定很开心吧？」「是不是写东西可以缓解你的压力？」但遗憾的是，从没人这么问过我。实际上没人在意你快不快乐。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，一定有读者问，这写的一大堆是什么意思？吐槽？广告？中心思想是什么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你说呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         题图：Akira Enzeru
        </p>
</div>