---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-11-03 14:39:39+00:00
description: 世界不理想，有容错的能力，才能更好的前行。而政治正确的最大问题在于，无法容错。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈容错性
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         先回顾一个旧文
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=402165623&amp;idx=1&amp;sn=b48a3571913befe7d908dc418448ce1b&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=402165623&amp;idx=1&amp;sn=b48a3571913befe7d908dc418448ce1b&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          为政治正确埋单
         </a>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         政治正确的最大问题是什么？无法容错，你大爱无疆，人家极端恐怖分子根本不跟你大爱无疆，美国好莱坞大片里，那些靠大爱无疆化解险情的剧情，根本在现实中禁不起推敲，和中国抗日神剧其实没什么两样。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然后延伸说一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          前段时间，有个特别火的文章，女权主义者非常喜欢，叫做“我可以骚，你不能扰”，这话对么？这话很正确，人家穿着暴露，不是你可以去骚扰的理由。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          但正确背后是什么？是脱离现实危险的愚蠢。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          在治安良好的城市或者国家，你当然可以喊着正确的口号上街随意展现自己，但如果是治安混乱的城市或国家，这种所谓的正确只会将自己带入危险的境界，如果你受到了伤害，你说你没过错，可是伤害是你自己承受的。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         其实不论西方，还是中国，总有很多人，沉迷在政治正确的逻辑里，他认为只要自己无过错，那么一切行为就都是合理的，但问题是，世界并不是理想主义的天堂，你再有理，受到的伤害总是要自己来承担。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         简单说一个交通的问题，一些骑电动车，摩托车的人，以及行人，理所当然的认为说，他们的通行权力应该得到保障，开车的人会避让他们，一旦你想说，关于注意避让车辆，注意安全的话题，特别晚上，或者是雨雪天气的时候，他们就会说，难道不应该去让司机注意他们么。难道不应该是司机更加注意安全么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         嗯，说的很有道理，但问题是，真出了事情，谁的损伤更严重，是开车的还是骑车的？ 比如说，很多行人，骑车人，他们不了解一个简单的事实，在夜里，对面会车开远光的时候，司机是看不见路上行人的（含骑车的），除非你跟环卫工人或交警一样，穿反光的衣服。 这是一个非常基本的安全常识，但绝大部分路人没有任何这方面的概念，路灯这么亮，我一个大活人你看不见？真就看不见。你说司机开远光不对，但你觉得追究责任重要，还是防止自己成为受害者重要？但这事没法讨论，一讨论就是一堆人喊，为什么不去批评无良司机，为什么不去强调交通法规？ 似乎只要自己是正确的，危险就与自己无关。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们做系统设计，做研发，都知道一个概念，叫做容错性，什么是容错，用户输入错的时候，或者因为莫名其妙的原因出现错误参数和错误数据的时候，系统依然可以稳定的处理，并且保持健康。这是最基本的技术要求，如果我们更多要求一点，在一些常见错误上，可以知道用户的真实意图并且给予正确的引导，比如你在搜索引擎，输入错了一个关键词，会提示你，你可能想要输入的词是什么。你说，这是用户的错，系统为什么要解决，但解决了，这个东西就更有价值。包容别人的错误，在技术领域，是一种实力的体现。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在企业职场也是如此，做规划，做方案，做运营活动，要做预案，如果一切顺利，是方案A，但如果中间出了问题，出了状况，有方案B，方案C，军事行动也是如此。不能指望所有的人不出错，不能指望所有环节都顺利。没有容错，可能一个环节的小小问题，就导致全盘规划的崩溃。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在职场还会存在一个问题，就是背黑锅，擦屁股，别人的错误，导致你的工作出问题，出状况，或者关联到你的业绩和考评，有些人就不服气，不是我的责任啊，不是我的错啊，各种解释，委屈，是啊，确实你没错，但问题出现了，谁能快速有效的跨越这些问题，解决掉这些问题，谁就能在职场更进一步，而那些纠结不是自己的错，各种撇清各种推卸责任的人，久而久之，你会发现你的机会就越来越少。
         <span style="line-height: 1.6;">
          在职场，能够包容他人的错，也是一种能力的体现。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从做事，到做人，到管理，容错既是一种态度，也是一种能力。如果不能容错，在现实中，即便你的每一步都是对的，也可能举步维艰，你做企业，你的员工，你的合作伙伴，你的投资人，都有可能犯错，每一个错误都可能让你的公司陷入万劫不复的境界，你说，那不是我的错，抱歉，如果你没有预案和应急处理的能力，损失就是你自己的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，就逻辑而言，容错和去抨击修正错误的事情，是两件完全独立的事情。然而在现实的争论中，人们往往为了强调自己的观点，而抨击彼此，这种逻辑的硬伤，在互联网上，相当常见。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如，某个地区治安不好，经常有一些不良社会青年闹事，一方面，从政治正确来说，你当然可以敦促警方，政府彻底的解决这些问题；但另一方面，警示身边的朋友注意安全，晚上单身女性不要随便出门什么的，也是非常有必要的。而现实是，你一旦做这样的警示，就会有人跳出来骂，你这是给犯罪分子洗地，你不去解决治安问题反而限制合法的老百姓，你耍流氓。对这种人，真就没道理可讲了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如说，企业里，我说一个优秀的员工，应该具有容错性，能够在别人犯错的时候，仍然可以有效的跨越和解决问题。你跑来说，难道犯错误的人不该被追责么？这是独立的两件事情，如果分不清这个逻辑，就别争论了。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         菲律宾总统走了，马来西亚总理来了，一出手四艘军舰，很多爱国青年特别高兴，中国南海形势越来越好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那个啥，还是老话，关于观点，不争论，只说事实。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         全东南亚都知道纳吉总理贪腐，洗钱，动静特别大，金额也特别大，为此前段时间新加坡狠罚了几家涉嫌参与洗钱的跨国银行，全球的名声都臭了。美国政府也在调查这事，所以纳吉来中国了，只有中国还会贷款给他们。 有兴趣的自己去搜搜新闻。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         另外，整个东南亚都知道纳吉领导的政党 巫统，一向是压制华裔权力，倡导一切以马来人优先的政党。这也是当年巫统决定一脚踢开新加坡的原因。（当年巫统担心李光耀领导的人民行动党会成为马来西亚执政党，从而失去马来人一切优先的政治权力）。 去年九月份马来还爆发过反华游行，华人商铺纷纷关门闭祸，而执政党态度暧昧，非但不阻止，甚至暗中纵容这个活动。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         中国历史上有很多“老朋友”，对内，对华裔和亲华人士下手残忍，但只要在国际政治上表示和我们政府的某些一致性，就会在我们这里予取予求，后来我们知道，这些“老朋友”究竟有几个是靠得住的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         事实如此，其余不谈了。
         <br/>
</p>
</div>