---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-12-31 04:35:09+00:00
description: 不学就落伍，时光不饶人
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 向90后学习
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         作为70后，我自认为还是一直保持着年轻的心态，以前呢，总是跟80后混，一些很牛逼的80后创业者，虽然经常被他们嘲讽为中年人，很落伍，但好歹还是死皮赖脸的跟着人家学点新鲜的东西。
        </p>
<p>
<br/>
         但世道变化太快了，现在，80后们和我遇到同样的挑战，如何面对和理解90后们？
        </p>
<p>
<br/>
         昨天我朋友圈里，前百度的某美女产品总监分享了一篇旧文，是2014年的文章，其实主题很简单，我们曾经认为经典，有特色的营销策划，在90后眼里毫无吸引力；而他们喜欢和认可的营销模式，我们甚至闻所未闻。
        </p>
<p>
<br/>
         看了一身冷汗，这是真的。
        </p>
<p>
<br/>
         每隔一段时间，总有一些忧心忡忡的人跳出来，告诉我们，新一代是垮掉的一代，长此以往，国将不国；但其实每一代都没有垮掉，只是上一代看不惯而已；但每一代都有优秀的，靠谱的，也有摆烂的，不靠谱的；所以对于先拿观点再找证据的人来说，你怎么说都有足够的样本来证明自己，然而我们知道，这毕竟只是偏见。 就比如当年李想与高燃并称80后创业典范，但现在我们回顾一下，前者相当靠谱，后者相当不靠谱，（我猜有人不同意这句，更多吐槽我就不说了）  看你以谁为观点的代表罢了。
        </p>
<p>
<br/>
         90后也是一样，有作秀吹牛名不副实的，但也有优秀卓越才能惊艳的，不可一概而论。
        </p>
<p>
<br/>
         我现在每次回国，都要跟90后创业者（男，直）聊聊天，充充电，本来在国外就跟不上国内如火如荼的发展节奏，更不用说对90后理解缺失将多么可怕。
        </p>
<p>
<br/>
         那么90后有哪些特点呢？
        </p>
<p>
<br/>
         第一，消费观
        </p>
<p>
<br/>
         steam这种东西，放15年前，在中国一定是没任何机会的，但现在，靠着90后，乃至00后的消费热情，爆发已是必然。当然，现在steam的中文评论颇出现了一些不和谐音，鉴于中国游戏市场的一些“特殊国情”，不排除未来被某个国产山寨版本取代的可能。
        </p>
<p>
<br/>
         第二，认同感
        </p>
<p>
<br/>
         我们所谈论的逼格，情怀，怀旧，在90后眼里很可能全都一钱不值。个性，表达，参与，自我，他们的世界有太多我们无法理解的东西。
        </p>
<p>
<br/>
         无论是做营销，还是做产品，以及做游戏，必须让90后参与意见和建议，并尊重他们的意见和建议！靠我们这一代的所谓成熟经验，很可能根本无法覆盖他们的诉求。
        </p>
<p>
<br/>
         第三，目标诉求
        </p>
<p>
<br/>
         90后生长的年代和我们不一样，70后物资稀缺，选择性少，娱乐性的产品选择也少，我们很多东西可以忍受，很多事情可以期待持续的变化；但90后从小就物资丰富，信息爆炸，选择多，产品替代性很强。
        </p>
<p>
<br/>
         所以，诉求的快速反馈，快速激励，目标快速满足可能在产品设计，业务设计中就显得非常重要。
        </p>
<p>
<br/>
         当然，这并不是所有90后的标签，实际上打标签不是一个好的分析方法。但抛砖引玉，我大概把一些理解，以及相关文章的一些观点，整理出来，希望引发同行或者从业者的思考。
        </p>
<p>
<br/>
         有很多反例可以证明以上观点并不严谨，并不精确，这个我承认，但我们如果能借此展开思考，并从业务实战中不断反思和总结这个问题，也许我们可以更多的把握这个群体。
         <br/>
</p>
<p>
         我猜很多人会问，关于百度招聘90后副总裁的话题。
        </p>
<p>
<br/>
         我一开始不了解李叫兽，那天看到新闻后，我也关注了他的公众号，并翻阅了其中一些文章，我觉得他写的挺好的，我也很受启发，有些文章我也转给我们公司同事，希望大家一起学习一下。
        </p>
<p>
<br/>
         如果你要较真去挑刺，李叫兽的文章还是可以挑出一些小问题的，但我觉得关键是他整理的很有条理，很有逻辑，而且确实很多地方对我有启发，有帮助，就此而言，那些小问题无伤大雅，我在他那个年纪，真写不了这么好；（说的就好像我现在比他写得好似的，没事，我脸皮厚）
        </p>
<p>
<br/>
         那么这个事情我的观点，当然，这是个人观点，李叫兽很出色，百度非常low。
        </p>
<p>
<br/>
         我不认为资历，背景有那么需要强调，当年霍去病当冠军侯，骠骑大将军的时候才多大，百度副总裁总大不过骠骑将军吧。
         <br/>
</p>
<p>
         这个什么意思呢，这是我阅读了他入职后发表的那篇文章得到的结论，那里提到了百度招他的目的和负责领域，利用人工智能，深度学习去实现营销的优化。
        </p>
<p>
<br/>
         潜台词是，李彦宏对自己流量变现的能力，依然非常不满。
        </p>
<p>
<br/>
         一个自媒体，一个90后，一个教育平台，以营销为核心目标，这没什么不对的。人家做的好，确实值得学习。
        </p>
<p>
<br/>
         百度招一个营销副总裁，按说也没什么不对的。
        </p>
<p>
<br/>
         但我们知道一件事情，百度在ai投入了很多年，搞了无人车，请了各种技术专家，这里没有提拔出一个跟技术，产品，应用领域有关的副总裁，却招一个营销优化的副总裁，百度的格局又双叒叕一次证明了。 正如同他们满大街做外卖还搞出黑心餐饮加工点一样，你是互联网巨头啊，你的视野在哪里？你的格局在哪里？你想引领谁？ 当年俞军老师跟我说，搜索引擎是改变人类知识获取能力的一场革命。那是什么格局，什么视野。
         <br/>
</p>
<p>
         没有格局，你算哪门子巨头。
         <br/>
</p>
<hr/>
<p>
         依然没有电脑，本文在网吧发布，很久很久没有来网吧了，各种不适应，估计被网管当外星人了吧，什么都不会用，问了对方还不耐烦，大约可以看做是一个没怎么进过城的中年人。
        </p>
<p>
<br/>
         不要回沙发，回了肯定不放出来。
        </p>
<p>
         不要回新年快乐，回了也不放出来。
        </p>
<p>
         可以说说你打算怎么跨年，有什么好玩，刺激，或者没节操的跨年活动。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，给赞赏的，回什么都会优先放出来。
        </p>
</div>