---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-03-02 15:32:09+00:00
description: 如果没有针对大公司的舆论监督，他们将为所欲为
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 警惕那些大公司的慈善行为
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         最近大环境有些事情令人不安，但是似乎又无可奈何。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以互联网来说，一些财大气粗的互联网公司投资那些明显不赚钱但是很有影响力的媒体，这种不合逻辑的投资行为非常值得警惕。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这样下去的话，以后将不存在对这些公司的舆论监督能力，换而言之，只要没有不可抗力问题，这些巨头们可以为所欲为(事实上他们已经开始这样做了)，用户将彻底沦为弱势群体，再也没有能力发声。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         行业垄断已经不可避免的发生，似乎将一直蔓延下去，一定程度上看，这也将压制行业创新，直到最后危害到每个人身上。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         美国互联网公司目前还看不到这个趋势，Google 、Apple、Facebook、Amazon 等巨头跟媒体还是保持一定距离的，自身也克制。这些公司也同样有钱，但没看到他们去「周济」快活不下去的媒体，要知道，那边媒体日子也听挺艰难，死的更快。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<blockquote>
<p>
          有人会驳斥我说，不对的啊，Amazon 不是收购华盛顿邮报了吗？要搞清楚的基本事实是，那是贝佐斯个人的投资行为，跟 Amazon 公司无关。
         </p>
</blockquote>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前不久，《纽约时报》写了一篇长报道痛斥「亚马逊就是一个臭名昭著的艰难工作场所」，换成国内互联网公司的话，估计立刻就要被谈收购了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         另外说一下，我觉得国内创业环境也开始糟糕了起来，不管你承认不承认，不管你感受没感受到，就是更糟糕了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         题图：Erik Johansson
        </p>
</div>