---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-08-26 12:18:08+00:00
description: 当你全身心去投入一个事业的时候，所谓头衔，所谓工作范畴，根本不是任何制约，用尽自己的能量，影响力，朋友圈，来为自己所热爱的事业尽可能的做出贡献，是一种事业心的本能，所有创业者都会这样做。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈冯大辉与丁香园
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         之前有不少人都留言问我，怎么看冯大辉和丁香园的事情。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         因为跟大辉私交不错，我知道一些内幕信息，但是秉承着一个良好的期待，我期望这个事情有个这样的结局，丁香园是个有责任心的医疗企业，冯大辉为这家企业贡献了他的六年黄金生涯，然后决定出去做一点自己喜欢的事情，双方和平体面的分手，互相祝福，然后各自发展。在这样的期待下，我认为，在当事人尚有未尽事项仍需处理的时候，贸然出来发表意见和观点，不利于解决问题和分歧。这是我一直保持沉默的原因。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但是当知乎匿名攻击贴出现，我今天看到有文章说，冯大辉身边的朋友很多都没有明确表态，那么，我觉得，我还是应该说几句。当然，今天我表达的立场和观点，仅与匿名攻击贴有关，与我的期待并不抵触，我仍希望能达成良好期待中的结局。有鉴于此，对其他更多细节和内幕，在当事人尚有未尽事项没有完成处理前，我会依然保持沉默，也希望所有有关童鞋，能够理解。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         先说一个明确的事情，当我看到曝光说，冯大辉离职丁香园后，第一时间就去询问他的下一步动向，当时，我正在规划回国的一些行程，临时把第一站改为杭州，就在上个月底，我跟冯大辉在杭州涌金门的海底捞吃饭，期间表达了很明确的观点，不管大辉下一步打算做什么，但有需要，尽管吩咐。我在之前的某篇文章里，其实也提到了这一点。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实，一直以来，我跟大辉对于某些人和事件的观点和判断并非完全一致，就在之前，也曾因为某个热点事件有过比较激烈的争执，但我觉得，君子和而不同，观点和判断的不同确实存在，但我相信他的人品，信用，价值观，这是非常重要的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         (插个惭愧的事情，在对知乎的一次处理争议的事件上，最终事实证明冯大辉是对的，我是错的，这个事情在微博上我已经公开承认并接受公众打脸。)
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，即便在跟他激烈争执的时候，我依然愿意在公众号上为丁香园背书，做广告，是因为我认为他认可的事业，是可信任的，他主持的项目，是有节操的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我的公众号也许不算什么了不起的大号，但我还是比较洁身自好的，邮件里大把的合作联系我都没有回复，很多送钱的广告我都不敢接，但替丁香园推广的事情我做了n多次，而且，讲实话，没有收过一分钱，这里的原因只有一点，对大辉的信任。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在对大辉的攻击帖和很多网上讨论里，很多内容，我会觉得感同身受，怎么说呢，把大辉改成我，很多攻击点似乎也能套用。所以今天，替大辉辩解，也可以说是替我自己辩解。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、大辉只是请一些朋友去公司讲课，似乎暗示这些人借着大辉的朋友关系占了便宜。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         嗯，我就是其中之一，我很早之前就应大辉的要求给丁香园做过一次培训，因为时间和年代久远，我不记得有没有酬劳，或者有多少酬劳，确实记不住了，但有一点肯定，我应邀过去的时候，是压根没提酬劳要求的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         实话说，我讲课也不会贵，遇到朋友帮忙或看到喜欢的项目，一分没有其实也不会在意，但我这个人有点小清高，还真不是谁有钱就可以请我过去的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         提到这个，我说说我自己，我在4399的时候，也是经常请朋友去讲课的，研发领域，我请过淘宝的数据库专家余峰，和当时还在网易的超级大牛云风，这两位我们是给了一些礼品作为感谢，但是，以这两位在技术圈的地位和能力来说，我们的感谢礼品简直不值一提。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         信息安全领域，我也请过几次朋友帮忙分享，请来的人也许名气不是很大，但是不乏安全焦点核心人员这样的，安全圈的朋友知道，安焦核心人员在业内的地位和身价是怎样的。至于分享的内容，在CSDN爆库新闻出来前大约半年的时候，4399的员工就已经知道彩虹库，甚至从中看到了自己的邮件密码。
         <span style="line-height: 1.6;">
          而以上这些，基本上我们都没给人家什么酬劳。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         营销和产品，我拉壮丁一般把当时做客4399的电商营销专家 柳焕斌，时任百度产品总监的 田晓萌 请来给我们员工做分享，说来惭愧，好像连礼品都没给人准备。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其他还有一些很厉害的创业者，用我去对方公司的分享交换来给我们做分享。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这话说出来有点自吹嫌疑，我的朋友其实都蛮贵的，而且真没哪个是靠到处搞讲座骗钱的。冯大辉的朋友想必不会比我的朋友便宜。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         请朋友出来给自己公司讲课，刷脸是欠人情的，好大一笔人情债。只有真的把公司当作自己的事业，才会舍得下这样的本钱。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、大辉一直在不断扩展自己的影响力，并将影响力当作自己的工作成果。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         就在上个月，我在广州，应邀去一个公司做分享，人家问了我一个特别典型的问题，也是很多创业公司都会问的问题，创业公司，如何吸引技术人才？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我的答案总结就一句话，做影响力。
        </p>
<p>
         很抱歉，又要自吹一下了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在我刚去厦门，加入4399的时候，公司算上我只有3个人，在厦门毫无知名度和影响力，我们当时招聘有多窘呢，不要说挑简历，发一个职位出去，投简历的就没几个，就算没几个简历的情况下，发面试通知不来的，拿了offer不来的，也经常发生。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多技术人员当时会觉得，你一个小游戏网站，纯静态的，需要个毛技术。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那这事咋整，我们就搞分享会，先是技术分享会，然后是产品分享会，没有明星讲师，我自己来喽，到后来，大部分厦门的程序员都觉得4399有技术，懂产品，我们简历也收的多了，慕名而来的也多了。当然，我的名气也大了，厦门几乎所有互联网公司的负责人好像都知道我是谁了。很多公司跑去找老板告状，说曹政又挖我们人了，其实我们真没挖人，给的待遇也没啥优势，影响力到了，人自己就投奔来了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         到后来，我在微博利用个人影响力，在全国范围为公司招聘我的接班人，先后招到两个，都特别出色，第一个原本很满意，结果待了没多久被王兴挖走了，（因为表现特别优秀，现在是美团的高级副总裁。） 然后招了第二个，也特别优秀，很多4399老员工常私下跟我说，老大，人家管理能力比你强多了。说实话，我脸皮比较厚，我一直觉得这是对我慧眼识才的称赞。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么问题来了，如果你利用个人影响力，为公司招募的人才比自己优秀，这是一个值得鼓励的事情，还是一个值得嘲讽的事情？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，我再说点实话，将个人影响力与企业影响力绑定在一起，并不是每个大V的必然选择，冯大辉的个人影响力并非来自于丁香园，当他用个人影响力替企业背书的时候，其实是真的把这个企业当作自己的事业，并且笃信这个企业的价值观和个人一致。 这一点，我个人也是强烈的感同身受。如果这都能成为罪状，我真的不知道该如何表达内心的愤懑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、几则旧事
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一个旧事，丁香园在腾讯投资前，是顺为投资的，当时的情况是这样的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我的老同事，老朋友高少星当时是顺为基金的投资副总裁，问我有什么值得推荐的项目没，我就说，丁香园不错，我给你介绍一下冯大辉。然后高少星就屁颠屁颠跑去杭州，跟他们接洽了一番，后来顺利达成投资。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         按行规，咱先不说carry，至少应该我有推荐佣金或有礼物吧，其实都没有，整件事，我一分钱的好处都没有，但这件事情，我还是很开心的，因为能帮到冯大辉，能为他所坚信的项目融到资，我其实蛮有成就感的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果不是冯大辉，抱歉，我根本不知道丁香园是个怎样的企业。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，如果你较真说，没有我介绍，难道丁香园融不到资么？哦，这话我不敢说，确实，人家业务做得好，总会有其他的渠道和机会，但我们拍拍良心说，冯大辉的朋友圈，类似我这样的人会不会有，会有多少。
         <span style="line-height: 1.6;">
          愿意替丁香园背书，愿意为丁香园介绍资源的人，有多少这样的人，这样的事，是因为对冯大辉的信任。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          第二个旧事，在唯一那次去给丁香园做分享的时候，有幸他们的创始人之一开车送我离开，路上我就问了一个问题，我说你们怎么招到冯大辉的，他说其实一开始，他们作为一个创业公司，根本就没奢望请到冯大辉这样的人，他们开始只是托朋友请大辉帮忙介绍CTO，结果介绍的几个都没有谈拢，后来冯大辉说，你们看我行不行，对方表示很不敢相信，说我们是小公司，大辉说，其实他并不贵，而且确实很想在医疗健康做一点有价值的事情。 所以，当时，对方给我的说法是，这是他们的荣幸。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          冯大辉是主动去丁香园工作的，当时丁香园还是一个规模很小的创业公司，并在丁香园做了整整六年，如果今天说，这六年他的工作和表现一直是不称职的，我想说，匿名者攻击的不是大辉，而是他们的CEO和董事长，居然让一个毫无是处的CTO混了六年，还进了董事会。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          4、关于其他
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          关于冯大辉技术能力的话题，我只说一点，我当年遇到很多技术问题也会去请教大辉，有的时候他会给我一些建议，有的时候他会引荐其他技术大牛给我建议，我也会基于他们的建议来分析我们的问题，并调整我们的架构。当然，不好意思，我也没给他们钱。如果你说丁香园的技术人员遇到问题和困难，得不到大辉直接或间接的指导，我是真有点不能理解，这个技术人员是有多自闭，或者多迟钝。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p style="line-height: 34.1333px;">
         回到最初，我仍期望出现所期待的结局。因此对其他细节，我依然会保持沉默，并静待当事人的处理结果。
        </p>
<p style="line-height: 34.1333px;">
<br/>
</p>
<p style="line-height: 34.1333px;">
         在没有绝对证据暴露匿名者身份之前，我无意指责哪一方，也不想去盲目的猜测对方的身份和动机。但我的态度很明确，用自己狭隘和肮脏的心去诋毁别人的贡献，是一件极为无耻的事情，如果这样的逻辑可以成立，我们所谓的敬业，所谓的全心投入，所谓的将工作当作自己的事业，都是一种愚蠢和白痴的行为。
        </p>
<p style="line-height: 34.1333px;">
<br/>
</p>
<p style="line-height: 34.1333px;">
         当你全身心去投入一个事业的时候，所谓头衔，所谓工作范畴，根本不是任何制约，用尽自己的能量，影响力，朋友圈，来为自己所热爱的事业尽可能的做出贡献，是一种事业心的本能，所有创业者都会这样做，也会充分理解这一点，但很遗憾的是，如果你拼尽一切，用创业者的心态，却没有创业者的身份，在某些人眼里，这就成为一种愚蠢。
        </p>
<p style="line-height: 34.1333px;">
<br/>
</p>
<p style="line-height: 34.1333px;">
         最后一段，为免读者过度解读，删除掉了。。
        </p>
<p style="line-height: 34.1333px;">
<br/>
</p>
<hr/>
<p style="line-height: 34.1333px;">
<span style="line-height: 34.1333px;">
          昨天的技术题目，发现我的订阅者水平还是蛮高的，很多人都给出了正确答案
         </span>
<br/>
</p>
<p style="line-height: 34.1333px;">
<span style="line-height: 34.1333px;">
          这是一个典型多模匹配问题，AC自动算法是一个行之有效的解决方案，也是我们后来实战中用到并效果显著的。如果不清楚的建议去搜索一下。
         </span>
<br/>
</p>
<p style="line-height: 34.1333px;">
<span style="line-height: 34.1333px;">
<br/>
</span>
</p>
<p style="line-height: 34.1333px;">
<span style="line-height: 34.1333px;">
          当然，也有人给出了更多的算法选择，实话说，我不太懂算法的，所以有些东西我也不好评判，比如说，有人提到了BM算法，DFA算法，请原谅我就不去求证了，有兴趣深入研究的童鞋可以自己搜索分析对比一下。
         </span>
<br/>
</p>
</div>