---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-09-16 12:09:18+00:00
description: 现实往往比常识要玄幻
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 常识与现实
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         题图与主题关系不大，就是觉得有意思。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         本文各种跳跃脱离主题，请读者见谅。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们经常会发现，一些伪科学，反常识的东西在流传，但，在有些时候，我们也无奈的发现，现实往往比常识要玄幻。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         先说个简单例子
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有朋友去吃小龙虾，我说你小心点，当心横肌纹溶解症，那，稍微有点科学常识的朋友就说了，别瞎传伪科学，什么小龙虾是日本731部队用来毒害中国人的啦啦啦，这玩意你也信。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         可我们现实中，吃小龙虾还真有好多起案例，是得了横肌纹溶解症的，你说这真是小龙虾的问题么，从科学来说，还真不是，但是且慢，对消费者来说，还真就是。 正常情况下，小龙虾本身没有啥问题，但是腐败变质的小龙虾，不良商家会用一种叫做洗虾粉的东西处理，这玩意是啥？反正不是合规的食品添加剂。而这东西，目前被多名医生和研究者认为与多起横肌纹溶解症有关。 用搜索引擎搜一下有非常多的案例。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二个案例，
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2007年，大量厦门市民上街反对政府的PX项目，一些科普的人看不过去，出来说，PX项目没有那么可怕，在新加坡，在日本，PX项目离人口密集的居住区距离都不远，根本可以和谐相处。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         实话说，他们说的对，但现实呢，很残酷，2015年古雷PX项目爆炸，没错，就是因为厦门民众反对，被迫迁往漳州古雷的PX项目，厦门市民庆幸当时的上街是正确的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         问题出在哪里？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         安全标准，政府监管力度。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         壳牌石油，在日本，新加坡，老老实实按照最高的安全标准作业，稍微出点问题就会面临重罚。但是在尼日利亚，他们敢贿赂军警射杀对污染问题抗议的村民。同一间公司，反差如此之大，你真的认为是素质和价值观的问题？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，理论上的安全，理论上的没有污染，在现实中，往往并非如此。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         设计一个桥梁，你的结构应力分析都做好，你左算右算，认为整个架构是合理的，安全的，然而，施工单位图省钱，豆腐渣的钢筋完全脱离了你的设计基础。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         享受一顿美食，按照营养配方表，应该是健康的，但地沟油毁掉这一切。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         理论上，警察应该是抓坏人，保护好人的，但现实确有雷洋这样的案子。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         常识里，三甲医院的科室通常是可靠的，现实是，莆田系承包了其中最赚钱的那些。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         讲这些，我们讲科学，我们讲常识，但我们也需要学会认真辨别这个世界上现实。现实与常识不符，并不是伪科学，也不是说常识错了，而是，现实并非往往来自于教科书般的，我们所以为的操作方法，就好比奶粉，常识应该来自于牛奶的萃取物，而现实中，却会掺入三聚氰胺一样。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         依然是针对刚刚步入职场，刚刚走进社会的年轻人，书本上的东西，常识中的理念，往往被现实击碎，要有这个意识。要学会自我保护。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下面说一些可能和主题无关，但是非常现实的话题，健康与安全的一个重要议题，关于癌症。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前段时间有个很年轻的女演员，因癌症过世，网上的争议主要还是说这个姑娘不该轻信中医。不过今天我不展开这个讨论，我说两点，很重要的现实。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，这个女孩子这么年轻，得了癌症，原因是装修污染，这是她自己微博里提到的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         装修污染，甲醛超标，已经是非常多白血病，癌症发病的主要原因，我们身边，这样的例子已经有非常多了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         婴幼儿如果在新装修的房间居住和成长，得白血病的概率会极具增加！因此夭折的案例也屡有发生！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这里有几个建议，
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、家庭装修的主要材料，油漆，木地板，大件家具等，一定要选择正规品牌，最好是国际品牌，其他杂牌的不管标注多么环保，请不要轻易相信。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、尽量采购有一定知名品牌成品家具，少定制家具。
        </p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          成品家具一般都有经过一定时期的晾晒，有毒挥发物质相对少一些。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、入驻新装修房间前建议先做甲醛及有害气体检测，并做除甲醛的处理，当然，这里又存在极大的信息不对称，标注有效，宣称的东西，未必真的有效，你需要自己有一个甲醛测量设备。而且需要持续观察，一些家具材料中的甲醛释放周期长达数年乃至十数年，所以，话说回来，必须用健康的材料。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、企业，这里问题最大，企业由于成本原因，通常会在装修不久后安排员工上班。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         尽可能坐在通风位置，多外出换气，绿色植物吸附能力有限，不要认为有绿色植物就可以安全，尽量不要加班，不舒服立即请假。此外也建议企业领导者务必使用环保建材进行装修。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前几天有个朋友说，他的前公司，某个互联网巨头企业，有一年搬入新办公楼，当年员工体检就查出来好几个癌症，都是很年轻的人。当然，我不能说这一定是新办公楼的原因，但总觉得，这是最可能的原因。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前段时间厦门有个新闻，厦门大学校庆，本来是个好事情，同学们做汇报表演彩排，然而是新装修的大礼堂，刺激性气味非常强烈，多名同学彩排中昏厥，然而事后校方坚持，甲醛未超标，理由是，他们采购的油漆标注符合环保标准。。。。。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         装修空气污染，特别是甲醛污染，已经是非常致命的人身威胁，请各位读者真的当回事。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二，关于癌症的治疗
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         先说结论，如果经济条件比较差，看到一些昂贵的药品无法负担，尽量托人去印度买仿药，质量和原厂基本没有区别，价格不到原厂的零头。如果经济条件可以，我的建议，能去美国治疗最好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         中国和美国在医疗水平上，是否有非常大的差距呢？其实也未必，在很多领域中国医疗水平还是可以的，实事求是，而且一些常见病中国治疗更快更省钱也是真的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但是就癌症而言，必须承认一个事实，美国癌症患者的五年存活率，远高于中国，一些针对癌症新的基因治疗方案和治疗手段，美国比中国领先五到十年，甚至还不止。（一个事实是，中国在基因方向的研究水平，并不明显落后于美国，甚至美国一些最新治疗方案也采用了中国的科研成果，但为什么我们自己的医疗体系，咳咳，这话题就没法说了。对了，西方早就全民普及的宫颈癌疫苗据说最近终于过了药监局，家里有女孩的或者自己是女孩的，都去打一下吧）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         目前中国对癌症治疗，化疗依然是最主要的方案，但这玩意只能说是上个世纪七八十年代的技术。据说现在国内药监局开始放行基因靶向药物了，但具体放了多少，以及哪些医院开始使用，我不了解。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我简单解释一下。
        </p>
<p>
         化疗相当于好坏细胞通杀，所以患者很受罪，而且对恶性癌症的治愈率并不高。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说一下靶向治疗。
        </p>
<p>
         癌细胞其实是基因变异的细胞，那么同一种癌症，其实可能存在多种不同的基因变异特征，基因靶向治疗的特点是，针对特定变异基因的癌细胞，实现精准打击，这样的好处就是，不会伤害患者的正常细胞，简单说就是不遭罪，不受苦。但缺点是，仅仅打击符合其目标的癌细胞，那么就会出现两种情况，一个癌症患者体内可能存在多种基因变异的癌细胞，其中一种主要的符合靶向的目标，被精准清除，但剩下次要的不受制约的发展起来；第二种情况是，患者的癌细胞也会二次变异，也就是再次变异后，靶向药物就失灵了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以存在靶向治疗中，患者前三个月恢复的特别好，几乎成为正常人一样；但后面突然又复发恶化的现象，也就是新的变异，癌细胞产生抗药性，靶向药物失效。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但靶向治疗已经极大缓解了非常多癌症患者，甚至晚期癌症患者的症状。但是目前，国内似乎还很少有采用靶向治疗的医疗机构。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再往下，是免疫治疗。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说到免疫治疗不得不提魏则西，魏则西接受的就是一种免疫治疗，所以这个名词已经被污名化了，大家可能会觉得，免疫治疗是坑钱的，骗人的，没用。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         免疫治疗是个很大的概念，利用人体自己的免疫系统对抗癌细胞，魏则西接受的那种是早期美国人的一种尝试，自体免疫细胞体外繁殖然后再输入回体内，听上去好像很有道理，从尝试角度来说，无可厚非，因为毕竟科学进步需要不断的试错，但在美国的测试效果，那种方案效果不佳，因此在美国也没有成为可以用于临床的治疗方案，甚至已经没有科研机构继续研究，算是一个已经证明基本失败的治疗方案。被一些中国人拿来骗钱，这是非常不道德的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但免疫治疗并非只有那一种方案，后来科学分析发现，上述方案中免疫细胞回到体内，也不发生作用，是因为癌细胞，将免疫系统的一个控制基因给改写了，也就是说，让免疫细胞失效了。那么科学家就分析，其中也包括中国的科学家，分析发现，免疫系统存在开关的控制基因，如果重新打开这个基因会怎样？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这就是最新的免疫治疗的方案，实践证明，对某些类型的癌症来说，甚至是晚期癌症，也有非常好的效果，包括美国前总统卡特，大脑内黑色素瘤，晚期，放中国就是等死了，但通过这个治疗方案，肿瘤奇迹般的消除了，基本恢复了健康。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但由于科学家对免疫系统的工作机理尚未完全摸清，这种治疗方案目前适用范围还比较有限，在美国也只是有限度使用，并且也存在多起非常坏的不良反应案例。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         癌症仍然未被科学家完全攻克，但是我想提示的现实是，在美国，靶向治疗和免疫治疗已经取得了相当的突破，最近几年令人惊奇的案例时有发生，很多在旧的治疗方案中已经被判死刑的癌症晚期患者得到了极大缓解，而在中国，目前受制于医疗审批的制度，很多最前沿的治疗方案并未被引入，反而是人家淘汰不要的方案被拿来骗钱。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这就是我说的，如果经济条件允许，那边，也许有救命的机会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，世事无绝对，只是增加活命的概率而已，如果依然无效，浪费了金钱，请不要让我负责。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前天那篇关于价值观文章，反馈强烈，补充几个八卦。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         评论和观点我就不讨论了，正如TK教主所言，试图说服对方是非常慷概的，但我没那么慷慨。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、关于某讯的HR，某讯另一位安全大牛解释说，其实所谓价值观不符，不招这样的人，是一个基层HR在讨论群里的个人表态，并不代表官方观点，建议不要过度解读。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、关于某度和星巴克咖啡的事情，有一个某度前员工昨天给我发微信，说到，不要看那些洗地的评论，当年某度拒绝星巴克入驻就是因为价值观问题，并非没谈拢，该员工表示当年是参与讨论者之一，因支持开星巴克还被批评没有狼性。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          以上两条，均为涉事巨头员工及前员工的回复，我就不核对了，读者自辩吧。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>