---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-09-19 10:21:04+00:00
description: 这是个很容易催生网络暴力的时代
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 嘲讽创业者算什么本事
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         最近，对创业者大加嘲讽已经成了某种时髦的行为。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         朋友圈动不动就看到一些朋友在转这类文章，点开一看，骂的都挺解气，转发的也挺过瘾。写字儿容易，做事儿挺难。即使那些最不堪的创业者也还养活了团队刺激了就业，可咱们这些写字儿的创造什么价值了呢？ 写出几篇十万加的文章，说几句这个行业里政治正确的话就赢了吗？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，很多人看不起这些开了公司还不赚钱的创业者，一个亏损的公司也有价值，再说，创业者的钱也不是贪污腐败来的，烧投资人的钱也跟咱们没关系啊。资金都是为了有回报才投下去的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         站在道德高地指责这些创业者很容易，比如剪断学校洗衣机房电线当然不对，但如果这样就把人家钉在耻辱柱上是不是就有些道德审判的味道？如果这位创业者最后成功了呢？我相信不少批评者早跪在那里喊「爸爸」了。夸张么？每年双 11 的时候有多少人不眠不休去盯着成交数据报道？可当年，每个成功的「爸爸」都有原罪的啊。咱们总不能忘了这件事，扭头就去欺凌那些弱势的创业者。这不双重标准了吗？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         去年差不多这个时间，也有对创业者的口诛笔伐。数据作假，诚信危机。我因为肯定其中某家公司所做事情对社会有正向价值也被质疑了好久。时间过去一年多，从不同渠道得知，虽然当初的负面报道对他们有直接影响，但也已经从低谷慢慢走出，公司发展趋好，还好他们走出来了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="white-space: pre-wrap;">
          一个理性的创业环境不应该一边跪舔成功者，一边嘲讽失败者。甚至
          <span style="font-weight: bold;">
           应该对失败者多一点宽容，也应该对创业者的错误多一点宽容
          </span>
          ，如果可能做到的话。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这是个很容易催生网络暴力的时代，我们中的很多人随时有可能对他者施加暴力而不自知。那么多人会因为一个公众人物的一句话而否定一个人，辱骂，围剿，泄私愤，挖人隐私。那么多人会因为别人跟自己的观点不同、立场不同而破口大骂，围追堵截，痛打落水狗。即使在创业圈，不也如此吗？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个人以为自己是道德完人，在道德制高点去攻击他人过错的时候，他就不可能是道德完人，他自己的内心远比被攻击者更阴暗。自诩为「吃瓜群众」，也不可能给你带来道德豁免。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我不知道世道变坏是从什么时候开始的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，我坦白，我也有「历史污点」，我也嘲讽过别人，提前交代，省得质疑我的时候还需要找资料浪费时间。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;"/>
<p style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border: 0px; margin-top: 1.5em; margin-bottom: 1.5em; outline: 0px; line-height: 1.5em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
<span style="white-space: pre-wrap; font-family: 'Helvetica Neue', Helvetica, 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif;">
          题图：电影《落水狗》剧照。
         </span>
</p>
</div>