---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-09-27 11:34:12+00:00
description: 理解规则制定的意义和目的，是跟大平台合作的第一要事。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 微信小程序的盛宴，你真的准备好了？
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         今天下午，我才第一次认真的把微信小程序的平台文档和测试范例看了一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         别往下看，猜猜我最关心的是看哪部分？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         是信息模板发送的条款。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         好吧，从头说起，微信小程序内测的消息一出来，业内就轰动了，请恕我先吐个槽，我觉得微信内测找的那些合作方不太对，按照业务规模排序的一些巨头，当然他们业务量大，应该有优先权，但是他们动作迟缓，公司决策缓慢，你给他们接口，两个月可能都得不到真正有效的反馈，还不如给一些有活力的创业公司，保证俩礼拜啥都鼓捣出来了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对于大部分从业者，都认为微信小程序会成为一个新的分发市场，微信将成为与安卓，谷歌平行的操作系统；当然，也有少部分人不以为然，比如说，他们认为，当年最早做开放接口，试图打造操作系统的社交网络Facebook，如今平台何在？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个扒扒历史，Facebook是最早把开放接口平台做完善的社交网络，也是最早以好友时间线为核心的社交网络平台，而且在当时也是形成了一股极为重要的风气，社交游戏成为一种流行，国内跟风的也很多，Zynga上市更是其中的高潮，但后来问题来了，社交游戏，对原本熟人社交的伤害极大，为了游戏获利的好友关系已经丧失了原来的意义；而时间线也被各种社交游戏的分享所污染。之后Facebook 也开始逐渐着力整顿这一块，而社交游戏的热潮也快速退却，直到现在，近乎销声匿迹。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们说，微信不是很多游戏也有社交功能么？和当年Facebook开放的社交接口相比，其实早就不可同日而语。 存在社交功能的游戏，和以社交为核心的游戏，还是很大不同的。（顺便偷偷说一句，中国互联网社交游戏当年风靡的核心诉求是什么，知道么？是暧昧。嗯，这就不展开了。Facebook最初得以快速发展的核心用户诉求，其实也是暧昧，你信不信。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前我记得有篇文章提到过，我找不到是哪一篇了，和巨头，大平台合作，要能站在对方角度思考，并理解他们的诉求和目标，理解他们的担心和忧虑，这样你才能找准自己的定位，以及正确的合作姿势。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         和微信合作也是如此，今年的实际内容其实很简单，罗嗦这些，是希望读者，从历史来体会和思考，微信平台的担忧是什么，我告诉你们，是朋友圈时间线的污染。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前几天，我去当面请教俞军，俞军说了一句很经典的点评，微信的成就，来自于控制。那么我的理解，朋友圈，时间线的控制，是这里特别重要的一块，当然还有消息发送的控制。 一旦失去控制，平台就会失去一切。这绝对是张小龙的噩梦。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，任何，将核心模式和用户获取能力，完全建立在信息分享上的应用，对不起，我肯定的告诉你，没有可能获得微信的平台支持，就算短期你可以绕过审核上线，一旦做大必然被关停。不论是公众号，服务号，还是小程序。这一点，所有在微信平台的开发者，务必要牢记。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，不是说不可以做分享，但分享必须基于用户主动，自发，无激励，无诱导，无暗示，无混淆的方式。除了分享，消息发送也是如此，用户必须明确自己的行为，会收到什么消息，必须明确，这个消息是自己行为的反馈，（比如付款确认消息，订单完成消息等）。凡是脱离这一基础的，即便侥幸你能绕过审核，一旦做大，未来也会被微信干掉。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，几点结论
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，不要过度指望流量红利，第一批上线的应用会有流量红利，但不会很多，微信也不会允许你滥用平台流量资源。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二，不要试图做病毒式营销，即便你的玩法很受用户喜欢，一旦被朋友圈刷屏，杀无赦。这样的例子我不用讲，太多太多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三，理解微信平台的运营思路，比纯粹通过字面理解条款重要，条款是随时可以变更的，而且解释权在微信。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第四，市场空间还是有的，但跟APP市场还是会有一些区别。不要顾此失彼。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第五，是否有新的市场机会，需要一点想象力。
        </p>
<p>
         有想法要开脑洞的，欢迎留言或发信。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第六，不论你做什么业务，记住，学会控制是非常重要的一种能力，所谓控制，就是不要为利益，欲望所驱使，失去对真正价值的尊重。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         顺便说一句。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         微信公众号后台留言，只有48小时可以回复，我有时候到处跑跑跑两天没看，有些想回复的消息就回复不了了，有些想联系的人就联系不上了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那个啥，有希望跟我持续联系，或怕我联系不上的，烦请邮件，参见菜单"合作方式"。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>