---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-01-29 15:26:48+00:00
description: 猴年春节马上就要到了
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 你饿不饿？我给你讲个故事好不
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         我小的时候啊，有那么一段时间，小朋友们喜欢吃某一种方便面，方便面包里附带一张小卡片，注明集齐多少种，就可以中奖。比如，水浒人物，集齐 108 个，就可以中奖了，奖品在当时看，对小朋友来说，还是挺诱人的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有一段时间，我一个同学，为了中这个奖，买了无数箱方便面，然后呢？凑了很多个，但还是没有集全，奖品，也自然就没机会。这个事儿，很多年后他还念念不忘。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         聪明如诸位朋友，可能会猜测说，这个人是不是就是你啊？原来你也有这么蠢的时候，哈哈哈，是不是厂家一共就印了 107 个人物，那还中个什么奖啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         确实不是我，要买无数箱方便面也要不少钱呢，物质不丰富的年代，也要钱多人傻才能这样干。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         类似的事情，今天在朋友圈也出现了。有好几个在人发什么「集齐五福平分两亿现金」的图片，至于支付宝客户端，也在不断给我弹提示信息，提醒我有人要加我为好友之类的。参与的人，在某些方面也算很富有 -- 有足够多的时间。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我认为这是最垃圾的营销活动，策划出这种营销活动的人大概自己的 KPI 会很漂亮，但这个事情非常垃圾。那么多年轻人在这种垃圾事情上耗费时间，甚至是宝贵的工作时间，浪费社会资源，不但产生什么有效价值，还骚扰别人，让人觉得很悲哀，很嘲讽。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我也怀疑，是不是同样这群参与者在一些社交网站上整天骂一些创业公司耍猴式营销。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我也质疑，那些程序员产品经理乃至运营人员做这些推大粪上山的事情有什么乐趣？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有人说，你觉得烦，那是因为你朋友圈里有这些人啊。你看我朋友圈就没有，虽然你的朋友圈很高雅，但我并不是说我朋友圈有这些对我影响很大就格调很低，毕竟几千个联系人呢，有其多样性。我说的重点是，真的有很多人在参与这样的活动。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说起朋友圈，有些朋友会问我怎么看前几天朋友圈测试发红包看照片的活动，是不是也要批评？如果非要我说的话，我觉得发红包看照片对参与者来说没什么骚扰，从这一点来看，高下立判，也不会让你期待这里有两亿大饼要平分给你。只是调动了人的好奇心，而不是利用人性的贪婪。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这么说吧，不管怎样，发红包看照片没耍猴儿，虽然猴年春节马上就要到了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你饿不饿？
        </p>
</div>