---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-03-07 10:43:37+00:00
description: 影响力其实是一种信用，你可以用来变现，可以用来投资，可以用来获得资源和资讯，但请注意保值，切勿透支。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈大V - 关于影响力
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         前文阅读
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401310703&amp;idx=1&amp;sn=979e25d208a6013b8c487726a5a2b020&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401310703&amp;idx=1&amp;sn=979e25d208a6013b8c487726a5a2b020&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          论大V的自我修养
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401539494&amp;idx=1&amp;sn=137441bcf08a53c84f67c5d859c66854&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401539494&amp;idx=1&amp;sn=137441bcf08a53c84f67c5d859c66854&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          谈谈写作这点事
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果你善于分享，写的东西比较好，在某个平台，比如微信，比如知乎，比如微博，以及，比如贴吧，有较多的用户和粉丝；或者你直播很有特色，在yy，斗鱼等各个直播平台形成了影响力，你肯定会思考下一步，这些影响力该用来做什么。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         知乎上那个骗钱的，说实话挺可惜的，有这个拉粉和营销的能力，居然为了骗十来万把自己陷进去，其实有这个能力做什么赚不到这个钱，就算把这个当简历写去应聘相关网络营销的岗位也是很容易获得高薪。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，影响力究竟可以用来干什么呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、广告变现
        </p>
<p>
         纯硬广适合那种营销大号和段子，鸡汤大号，访问量高，但单位价值有限。
        </p>
<p>
         我这种日访问量勉强1万左右的，如果开微信广点通，估计一个月没几百块钱，就不费这个劲了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         软文看你影响力覆盖人群，寻找合适的人群来推比较好，如果是娱乐，消费类的，软文发我这个号也不会太好。但是如果是技术招聘，我估计我这个号价值应该还可以。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、电商转化
        </p>
<p>
         papi酱的神话不知道是不是已经都清楚了，如果不清楚的可以搜索一下相关的文章和报道，简直有点奇迹的一个案例，第一个奇迹是涨粉速度和运作模式；第二个奇迹是电商转化的效率和收入能力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果有兴趣的同学建议研究一下去年双11的淘宝女装店销售排行，看看有多少家背后是网红支撑的，相信会让很多人大吃一惊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前文
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401700242&amp;idx=1&amp;sn=a494cca8849e31c6952b3cd5f189d000&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401700242&amp;idx=1&amp;sn=a494cca8849e31c6952b3cd5f189d000&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          支付，不仅仅是支付
         </a>
         中提到俞军老师对网红经济的评论，核心是信用背书。 有兴趣的同学可以认真思考一下，这个领域大的惊人。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、业务促进
        </p>
<p>
         厦门有个美妆的电商叫做pba，（目前转型为木薯科技）。老板叫做苏桂强，是个连续创业的光头大叔（偷偷说一句，其实比我还年轻呢），非常善于使用新媒体资源，在微博上苦心经营，将自己打造成一个另类网红，虽然颜值和体型都不具备偶像气质，但是以大叔卖萌为亮点，颇吸引了一批女粉丝，已经成为他们业务拓展的一个重要的资源。我经常跟一些电商届的朋友分享这个案例，很多人表示看到了，很钦佩，但是真要狠下心来自己这样玩，多数人表示真心做不到。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         创业者，有时候真的需要各种拼，拼颜值的，拼胸器的，拼才气的，粉丝经济已经证明是互联网时代一个非常重要的经济模型了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、人力资源
        </p>
<p>
         前两天，我在知乎回答了一个问题，就是大V究竟利用影响力获得了什么，我第一次公开了一个非常重要的秘密，就是用来勾引各种人才！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在知乎我经常搜索一些我所关心的领域的话题，看看有没有不错的答案，经常会看到一些不错的答案，来自于一些粉丝和赞数都不多的用户，遇到好的，我就会翻阅一下他关注的问题和以前的其他答案，如果觉得不错，我就会留私信联系。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，很幸运，到现在为止，我所有私信的回复率，是100%，也就是还没有遇到说我留了私信不回复的情况，而且认识了很多高手，部分也达成了某种合作，教会了我很多东西，对我们业务的发展的帮助，极为重大！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，我知道一点，很多人发私信是很难得到回复的，我想，我能得到所有的回复，一个很重要的原因是，在知乎，我有足够的影响力，我所关心领域的人里面，大部分都知道我是谁。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         可能很多人没有意识到，知乎是个人才宝库，当然，并不是只有大V才是人才，很多低赞答案质量非常好，如果耐心挖掘，这里价值简直巨大。我知道很多猎头公司在用知乎抓人才，但是如果自己专业度不够，仅凭赞和粉丝数来判断，是很容易偏颇的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、有价值信息
        </p>
<p>
         影响力会带来各种潜在的，可能的机会。
        </p>
<p>
         比如，我经常会收到商业计划书，求职简历。以及各种爆料内容。
        </p>
<p>
         前几天写支付相关文章的时候，一个知名创业者通过微信给我发了很长的他的心得，实话说人家干这行比我专业，很多内部信息资讯都是我所不了解，甚至完全想不到的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我一直强调的那句话，
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209457444&amp;idx=1&amp;sn=af251717af4b3d7fb24e4ff81516a23d&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209457444&amp;idx=1&amp;sn=af251717af4b3d7fb24e4ff81516a23d&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          分享即学习
         </a>
         ，当你贡献了有价值内容给别人的时候，你经常可以获得有价值的反馈。当你有足够影响力的时候，你的信息渠道会比别人畅通，你的谬误会得到高人的指正，你的缺漏别人会给你提醒和补充。这也是影响力的一个潜在好处，当然前提是你有足够的包容心，以及正确分辨信息的能力（实话说，噪音也会很多，这需要有正确的判断力，知道哪些是来帮助自己的，哪些是来恶心你的）。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，啰嗦的强调一句。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         影响力其实是一种信用，你可以用来变现，可以用来投资，可以用来获得资源和资讯，但请注意保值，切勿透支。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再次强调，信用是互联网上最有价值的资产。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         google之所以强大，是因为人们非常相信他的搜索结果。
        </p>
<p>
         支付宝之所以强大，是因为解决了电商支付体验的互信问题。
        </p>
<p>
         微信之所以强大，是因为他们对可能带来社交信用透支的行为坚决抵制。
        </p>
<p>
         网红经济，或者说粉丝经济，之所以强大，是因为影响力做了信用背书，解决了用户购买决策最大的障碍。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一旦失去了信用，你的影响力将一钱不值，就如同知乎上那个骗子。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>