---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-05-05 15:18:50+00:00
description: 宣泄完了没，我们讲点逻辑。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 宣泄，还是逻辑
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         前言：
        </p>
<p>
         我不苛求读者一定认同我的观点，每个人都有权有自己的见解和看法，哪怕是偏见，也是一种权力，更何况，我不能证明自己的见解和观点就一定是正确的，但，如果您不认可我的逻辑，请赶紧取关，两下相安，谢谢。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         魏泽西的事情已经成为热点话题，而与之相关的各种撕逼大战也开始愈演愈烈，这事我写了两稿，又删了两稿，我不想被情绪左右，这是第三稿，我想我应该会发出去。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下面是我的立场：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、我不反对骂百度，同时也不反对只骂百度，我反对的是，只允许骂百度，我相信读者能理解这里的差异。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、我不反对质疑精神，我反对二元标准，什么是二元标准，对自己不认可的观点方，要求对方务必公开完整证据，否则就认定是造谣；对于自己认可的观点方，就可以全盘相信对方未公开的证据，甚至无证据的推论，甚至，对方哪怕列出的是缺乏常识的错误数据，即便被指出数据荒谬，也可以不拘小节，说，这不影响观点结论啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         举个例子，某自媒体先是莫名其妙的说公开数据显示，莆田系大部分收入贡献给了百度（昨天我说了，莆田系年营业额是百度四倍，这是网易新闻和百度财报对比可查），然后以此为基础论证莆田系是跟着百度混饭的小弟，百度才是把控医疗黑产的幕后老大，这就是所谓荒谬的数据的不影响观点和结论。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、我不反对批判和争论不同观点，我反对动机论
        </p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          一个常见逻辑，我知道百度不是全部责任，但我只骂百度，这个逻辑是ok的。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
         换一个逻辑，我知道百度不是全部责任，但你只要提及其他责任，就是给百度洗地，这个逻辑，是某些知名大V的逻辑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         动机论是中国互联网各种撕逼中最常见的恶习之一，其实每个人都会深受其害。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前天有人说我发丁香园广告，我说过，我做广告的时候会标注，当然，你可以不信，我也没必要说服你。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但很多人注意到了，在整个事件中，我跟冯大辉观点并不一致，也有人留言里提到，在事件中，丁香园是显然的获益方，尽管如此，我不但不会质疑冯大辉的动机，反而心甘情愿为丁香园系列产品背书，原因很简单，在现在的互联网环境里，丁香园的几款产品是有良心的，对普通用户来说有帮助的，比其他我们能用到的所有搜索产品都值得信任，我尊重这个事实，并且我愿意把它推荐给我熟悉的朋友和亲人，承认这一点就足够了，其他的，我认为根本无需讨论。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         讲个案例，还是两三年前的样子，我陪我表姐去药店给她孩子买药，药店的售货员推荐了一款知名中药。(重申，我不质疑售货员的动机，我真的认为人家其实也是好心)。回来后我给表姐看了丁香园用药助手，上面列出用药提示，该药品有一定的毒性和不良反应，在加拿大等国家被禁止销售和使用。我认为这样的产品，对我们身边的人，非常有帮助。顺便说一下，我表姐的教育背景，加州大学伯克利分校博士。在医疗巨大信息鸿沟面前，没人可以幸免。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我相信有人听说过，罗伯特议事法则，没听说过的，请自行搜索。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、我强烈反对，用捏造的事实和虚假的数据来传播观点，不管是什么观点。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近朋友圈流行的某些热文，部分内容截图明显是捏造，很多人根本不去核对和校验，就去传播。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、我反对过度推论。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         什么是过度推论，你今天买了一把刀，你明天一定会去杀人，这就是过度推论。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下面说一下我对中国医疗现状的看法，
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         先扯远一点，西方文明的发迹史，不知道大家还记得不，实话实说，充满了肮脏和血腥，贩卖黑奴，屠杀土著，掠夺财富，这不是洗脑的教科书，这是赤裸裸的全球公认的历史，我不认为西方人的血液里流着高贵和优雅的基因，但我仍然承认，西方文明，在现代社会，有很多好的表率，是我们需要学习和借鉴的，现代社会里西方人的普遍文明素质，特别是高学历人群，确实比我们还是会好一些。这就是规则的意义，让人们主动选择做好人，而不是做坏人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不谈政治，只谈人性，一边是做好人，一边是做坏人。
        </p>
<p>
         文明社会，一个我们所追求的和谐社会，其体制是这样的，做好人，你可以获得尊严和体面；做坏人，你要付出惨重的代价。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天，我们追寻一下中国医疗问题的根源，为什么那么多医院要转让科室，为什么很多医生会出卖良心。为什么医患矛盾那么严重。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在中国现有的医疗体系里，你做一个好医生，你开一个好医院，你赚不到钱，做好人没有尊严，没有体面。很多医院外包科室的根源其实很简单，长期持续亏损。 而你做一个坏医生，你开一个坏医院，或者你去替坏医生，坏医院做宣传，你不会付出惨重的代价，甚至反而因为有钱可以变得风光无比。这个问题不解决，你干掉谁都没用。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          在新加坡我才明白，为什么西方电影里，包括香港电影里，很多人都说要让孩子做医生，做律师，这边一个医生只依靠诊费就可以获得不菲的收入，他当然也非常开心和专注的对待每一个病人，而如果滥用药物，使用过度治疗或不当治疗遭到投诉，则很大可能被终身吊销行医执照。做个好人，你有尊严，有体面；做个坏人，在严苛的规章制度和法律面前，你很可能失去人人羡慕的金饭碗。 你说，一个正常逻辑的人，会怎么选。（新加坡政府统计数据，私立医院诊所医生的平均月薪超过3万新币，
          <span style="line-height: 25.6px;">
           是新加坡排名前三的收入职位，甚至超过了CEO职位的平均月薪。
          </span>
          这里解释一下，符合资质的医生自己在私立医院开诊所，和医院是合作性质，收入大部分由自己分配，所以知名医生的收入是非常高的。也正基于此，每年都是只有成绩最好的学生才有可能读到医科专业。但这些医生，也会非常怕患者投诉，因为饭碗一丢，钱途尽毁。）
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<span style="line-height: 25.6px;">
           为什么我一直支持丁香园诊所，因为他们做的事情，是从骨子里解决这个问题，要让好医生能有尊严的用自己的技能赚钱，获得体面。此外，还是存在一些正规的私立医疗集团，大体可以符合这个原则的，比如和睦家。
          </span>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<span style="line-height: 25.6px;">
<br/>
</span>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          那你说，穷人怎么看病，这是政府补贴和商业保险的范畴。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 25.6px;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         尊重医学，尊重人才，尊重技术，提高医生诊费，让医生有尊严的赚钱，才是解决医疗问题，医患问题的根源所在，你说这样会不会加大医疗付出成本，这就是另一面的意义，加大对滥用药物，过度治疗，不当治疗，以及相关欺诈广告发布平台的惩处力度，这样你算下来，真的未必会提高社会医疗负担，只是让那些患者原本就会花掉，流入骗子，医药代表，以及进入百度财报的钱，能进入良心医生和良心医院的腰包。你认为社会医疗负担会变重么? 此外，政府的医保体系也应该倾斜于鼓励正确的医疗方案和医疗机构。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果一昧喊打喊杀，把所有负面的都打死，而找不到对应的正面提升方案，我们仍然解决不了医疗问题。只会让看病更难，医患矛盾更激化。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这就是我对现状的认识和观点。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，我支持重罚论，不论是针对百度，还是针对莆田系，但我认为只有重罚论是不够的，惩恶扬善，我们如果只惩恶，不扬善，好医生没有尊严，没有体面，这个环境依然是不健康的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在提及重罚论这个话题的时候，必须补充一个案例，伟大的google之所以没有假药广告，是因为曾经主动协助发布违禁药品广告，被联邦调查局钓鱼执法，抓个正着，罚了5亿美元。保障google质量的，是法律的严格，而不是企业良心。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我很久就知道这个案例，一直不敢写，因为只要写，一定会被某些人扣上动机论的帽子。不过今天想想，为啥要在乎这种人的看法呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>