---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-09-01 11:46:30+00:00
description: 别人对你的印象和信任程度，决定了你能否参与到，以及参与到什么级别的有价值信息讨论中。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 高价值信息圈的潜规则
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         又要重复过去的话题，其实也是旧话题新的思考
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866881&amp;idx=1&amp;sn=f9011ead835d971a0a6b21f794e4b805&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866881&amp;idx=1&amp;sn=f9011ead835d971a0a6b21f794e4b805&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          谈谈有价值的社交
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866933&amp;idx=1&amp;sn=374ff74344e01aedc1406d0ea5bad2d3&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866933&amp;idx=1&amp;sn=374ff74344e01aedc1406d0ea5bad2d3&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          大佬们的智囊团
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天这篇也可以算是以上两篇的续篇。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前文提过，大佬有自己的信息渠道，有自己的智囊团，那有的朋友就会觉得不公平，我也认识很多大佬啊，我也在他们朋友圈啊，也经常给人家点赞啊，咋人家没找我做智囊，没跟我分享信息呢？为啥好事我从来都不知道？ 哦，这个不要说你，其实我也会遇到这样的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前文也提到，所谓有价值的社交，不在于你认识了谁，或者谁认识了你，而在于，在这些人的心目里，对你的印象是什么，人家给你打了什么标签。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          请注意，别人对你的印象和信任程度，决定了你能否参与到，以及参与到什么级别的对方有价值信息讨论中！
         </strong>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         人们为什么要把有价值的信息分享给别人，我们总结一下其中的原因。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、信息的交换
        </p>
<p>
         你拥有他感兴趣的有价值信息。或者你曾经给他提供过有价值的信息或资源，对方投桃报李。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、解读能力
        </p>
<p>
         你在某个领域具有丰富的知识和判断力，能够对信息做出正确的解读和分析。这是别人对你专业能力的认可。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、实践能力
        </p>
<p>
         这条有价值信息值得进入实际操作，而你拥有这方面的部分能力或资源，有一起合作的价值。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但除了以上，还有特别重要和关键的一条。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、你是不是值得信任！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这一点是非常非常，非常非常，非常关键的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         越是有价值的信息，对信息的屏蔽要求越高，如果不能理解这一点，你很可能会不经意犯下对你自己长期影响非常坏的错误，而自己却对此茫然无知。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         关于信任，展开说一下，几个典型的场景。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，所谓高端的群或者高端的交流场所，如果其中成员彼此不存在信任关系，基本上不会有有价值的信息交流。很多人试图打造高端社交平台，但这个环节基本上打不通，高端人群鉴于自身价值的安全诉求，与他人建立互信关系的难度是非常非常高的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二，一个有价值的信息交流群，或信息交流讨论平台，但凡出现一次，信息被人截屏贴到外面去，这个平台的价值就不存在了。信息外泄是有价值信息圈的最大忌讳。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三，当你随意的贴别人朋友圈，聊天记录，来炫耀你的关系网络的时候，或者，基于隐私信息抨击别人的言论的时候，嗯，也许你觉得这无所谓，但很可能，在高端人群里，你已经被打上了不可信任的标签。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第四，自媒体，公众人物，影响力人物，通常更难得到高端人群的信任。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这并不绝对，但你要想大佬们这样的一个心理。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         “我靠，昨天喝多了，不知道跟那家伙讲啥了，没把那点尴尬事吐露出去吧，这厮不会给写公众号上吧，太特么的吓人了，以后这种酒局不能叫他。”
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         喜欢到讲别人隐私故事的人，大佬们未必希望你讲他的故事，特别是他觉得不适合公开的那部分。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下面解读一个常见的问题，为什么我不搞付费群或者付费的订阅。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这涉及一个价值解读问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所谓有价值信息，这个价值如何评定？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不同能力，不同理解力，不同行动力，不同资源的人，对同一条信息的价值判定是完全不同的。赞赏比较适合这种模式，你觉得价值高，你就多赞赏，你看不到价值，忽略即可。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         搞付费群或付费订阅，问题就出来了，我觉得我的内容被贱卖了，而用户可能觉得自己花的钱不值，这事就没意思了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此外，有些内容不能公布，并非是钱的问题，而是涉及一个信任关系问题，别人说，老曹啊，我跟你说个东西啊，你可千万别对外讲啊，这场景其实挺常见的，然后，我要是贴付费群里，赚大家点钱，但信任关系，咔嚓就没了，以后人家当面跟你客气，好东西不会再告诉你了，何苦呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         什么时候可以对外讲呢，包含如下条件，第一，多个不同业内人士主动跟我提这个事情，信息已经在圈内公开，保密价值不大；第二，时间窗口已过，保密的意义不再巨大，这时候对外就可以讲了，但是由于信息差的巨大，对于外行来说，还是会觉得，哇哦，原来居然可以这么赚钱！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再说个潜规则，某些知名的行业大佬，在一些分享场合公开讲的干货，嗯，确实都曾经是可行有效的实战经验，然而，都是已经过了时间窗口的东西，人家真的落伍了么？其实没有，人家正在研究，正在投入，时间窗口还在的东西，抱歉，过两年才会给你分享。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         昨天有人提到百度的案例，说百度具有信息优势，但并没有变成决策优势，这一点我完全同意。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         百度当年的信息优势之大，我个人认为，甚至可以说是国内绝无仅有的，不仅仅是大家看到的百度指数这样的东西（这已经价值连城），以及百度客户的商业投入数据（同样价值连城），以及百度联盟的流量数据（又一个价值连城），在十年前，百度就已经有完整的互联网访问的分析（当时只有pc互联网），比如任何一个知名网站的流量构成，流量来源，用户构成，流量去向，用户黏性，访问深度，等等。（为啥我知道，因为这个平台最早是我做的，和cnzz等第三方数据完全无关。） 但守着这样的数据，百度当年在投资方向和其他领域拓展上并没有太多激动人心的举动。 我不认为这是投资部门同事的问题，实际上他们也不具备决策权。我的理解，这只能说是最高决策者，固有思维惯性的作用。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，实话说，如果换我做决策者，是不是会做的更好？其实也未必，我的思维惯性其实也挺严重的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这是另一个话题了，信息优势能够给决策带来非常重要的参考，但决策者自己的判断力和思维方式依然极大影响结果，这不是本文及前文的讨论范畴，就不展开了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>