---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-02-20 15:14:20+00:00
description: 支付宝，微信，大战未定，apple pay强势入华，支付背后的逻辑，并不只在支付，今天强调一次。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 支付，不仅仅是支付
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         最近关于支付的讨论特别多
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从春节红包大战，到微信支付宣布收费策略，到apple pay入华。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401551174&amp;idx=1&amp;sn=7edc7c65bfbb04aab5203b9227bc342e&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401551174&amp;idx=1&amp;sn=7edc7c65bfbb04aab5203b9227bc342e&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          红包大战的杂谈
         </a>
         之前也写了一篇，让某些人不高兴了。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         高兴不高兴不说，里面一个重要的数据重申一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         银联，相信所有中国人都熟悉的支付平台，一年的手续费能收多少钱呢？100多亿，哇！了不起吧，一年利润呢？ 不到20个亿，很多不？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但是对于阿里，对于腾讯，对于苹果，这钱多么？一点都不多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         银联这两年不好过，看着支付宝和微信抢市场，束手无策，今年政府开放支付清算牌照，更是把银联望沟里推了一把，这次apple pay入华，银联可以说是看到了一些翻身的机会。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然而，很残忍的是，其实无论微信，还有支付宝，他们眼里，根本没把银联当作真正的目标。普通老百姓可能觉得不可思议，你一个互联网公司，人家可是国家垄断机构，你还瞧不上人家？ 事实还真就是，至少在中国市场，清算的收入规模虽然不低，但是大头在银行那里，银联分到的非常有限，而且中国支付清算的费率在全球来说，都是非常低非常低的了（就对互联网支付普及而言，这是个特别大的优势来着），对第三方支付来说，这个收入的天花板并不高，在巨头眼里，搂草打兔子而已，赚到不为喜，赚不到也不可惜。所以，这里的逻辑是，碾压你，并不是为了抢你饭碗，就算你是银联，也不过是路程中的障碍而已，根本算不上终极Boss。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         支付平台最关心的，还是支付场景，和与此相关的后续业务想象力。支付场景背后是征信，征信背后是信贷业务，理财业务，甚至保险业务。 这些随便一项，都比支付清算的市场，大两个数量级。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天又看到一则新闻，中国政府在放开金融市场这块的动作还是蛮大，北京政府新出台了鼓励互联网+的文件，其中头一项就是互联网+金融，有兴趣的可以搜索《北京市人民政府关于积极推进“互联网+”行动的实施意见》，虽然说是官样文章，但是从近年动作看，政策牌照频频发放，相关制约频频松绑。 p2p金融出了那么多问题，但从整体政策上，政策鼓励和支持的基调并没有改。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下面说几个热点事件点评
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、apple pay 一天之间绑定了3000多万张银行卡，相信这个数字连苹果官方都没能预计到。
        </p>
<p>
         caoz解读：第一，苹果的公信力实在强的可怕，绑定银行卡最大的困境在于信任，而用户对苹果的信任，这份口碑积累，是苹果最大的财富。我们再对比新闻，库克在美国为什么力抗美国政府，关于保护隐私的那份言论，信用是苹果能畅销不衰的一个根本竞争力，这玩意没有半分可以妥协的可能。  第二，装逼的确是高度刚需，真的不是调侃别人，我自己也一样，我朋友圈发的大部分内容都符合装逼需求。  第三，简单预测一下，这玩意的市场使用率不会很低，但最终也不会很高。从长远看，热度过后，有可能会依然占据一个让支付宝，微信不能忽视掉的市场比例，但不会颠覆两强格局。银联想通过这个扳回局面，遏制微信和支付宝在传统支付场景的侵蚀，还是不太现实。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、微信对提现收取手续费。
        </p>
<p>
         这事在网上被炒翻了，从数字上看，对绝大部分人没啥太大的影响，但你突然说收费，很多人会觉得不舒服。可能在宣传上，微信有很多需要检讨的地方。
        </p>
<p>
         caoz解读：第一，腾讯依然希望用户不要把财付通仅仅当作钱过一手的中间过场，希望用户真正把零钱存起来，买理财，购物，消费，这在前文中我也提过。用户获得的钱，不要体现，留在财付通体内循环，直到消费。 第二，有一个道听途说的消息，也分享一下，基于此我有一个邪恶的猜测，当然如果有了解内情的也欢迎爆料或者批评指正；据称，在微信支付在线交易场景中，目前相当比例的交易，是信用卡套现，0成本信用卡套现，这个事情肯定不是应该鼓励和提倡的应用场景，收取一点手续费，至少可以让信用卡套现的成本增加一点。 这是基于道听途说的消息和我的猜测，仅供参考，请读者自行辨别，别说我传播谣言。 第三，这个事情发酵期过去后，该用的还会用，对微信支付用户影响基本不大，对深度使用有一点积极作用，但也不会特别大，关键还是看你深度使用的场景产品，比如是不是有高利率的理财产品，比如是不是有很超值的购物体验。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、支付宝红包的后续点评
        </p>
<p>
         基于关系链的后续产品和活动会层出不穷，支付宝一定会努力把关系链从有做到通，但能否做通取决于其后续产品设计的好坏，存在这样的机会，依然有相当的难度，我也期待看看会不会让人眼前一亮的活动出现，我个人认为微信支付在依靠红包大翻身后，现在反而有点固步自封，需要支付宝多出点招刺激刺激。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、关于网红经济
        </p>
<p>
         网红和电商的结合越来越紧密。
        </p>
<p>
         俞军老师给我发了一个点评，我转抄如下
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<blockquote>
<p>
          网红是这个阶段社交电商的句号，淘宝的社交恐惧可以告一段落。不是只有朋友圈关系才算社交，多对一的单向关注也包含着信用认可，也是社交，这种社交变现背书，比现在的淘宝评论背书更可靠。
          <br/>
</p>
</blockquote>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         正好今天又看到一个文章，我也需要反思自己之前的判断了，微博我们都觉得热度下降，我的微博阅读量和转发量都已经一泻千里；但是实际上微博使用热度并没有真的下降，只是人群发生了变更，微博上出了一个张大奕现象，而高端人群几乎都没听说过这个事，（惭愧，我也是今天才知道），卖个关子，有兴趣的搜一下她的淘宝店去年双11的成交额。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         阿里和微博的合作，并非没有收获，嗯，我应该检讨一下最近确实没去看微博财报。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其他一些也许有些人不知道的事实
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、阿里作为上市公司，支付宝是脱离在上市公司体外的。蚂蚁金服也是。
        </p>
<p>
         作为上市公司，在上市前夕将公司重要资产剥离，从某种程度来说是耍流氓，侵害投资人利益，但是这个事情背后是，作为和银行抢饭碗的金融平台，中国政府怎能轻易让它落入外资之手。
        </p>
<p>
         顺便说一下，阿里旗下的 蚂蚁金服作为未上市公司，目前估值已经和百度持平。未来，成为中国互联网新领头羊的概率非常大，唯一的潜在对手是腾讯，毕竟财付通目前依托微信，并不示弱。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、腾讯作为香港上市公司，最大的股东是南非电讯，这个是事实，但是南非电讯最大的股东，是中投集团。
        </p>
<p>
         当腾讯的股权结构既成事实的时候，政府依然有办法通过其他手段掌握腾讯的控制权。
        </p>
<p>
         南非电讯十多年不套现，这够坚韧的吧，其实人家套现了，中投给套现的，没有体现在腾讯股权结构里，体现在南非电讯的股权结构里了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         张铁林代言金融产品又出事，各位大V，都长点心吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>