---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-01-03 10:35:34+00:00
description: 中国的自媒体替苹果公司收购了特斯拉，趁着这几天大家放假，他们还拯救了 6 亿非洲人
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 中国的自媒体替苹果公司收购了特斯拉
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         中国的自媒体替苹果公司收购了特斯拉，收购价格都给定好了：1000 亿美元。甭管马斯克和库克是否乐意，反正中国这边是有人同意。然后朋友圈里也有人「证实了」，他们肯定认为是真的，要不为啥转发的这么起劲？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这本来是个愚人节的新闻，不知道为什么在年底突然又冒了出来，而且还热闹了好几天。很惭愧，我朋友圈里也有人转发这个新闻。让我知道了智商高于平均线是一个随机发生的概率。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         相对另一件事情来说，苹果收购特斯拉其实都算小事，在元旦这几天的功夫，有人在热捧一本「可以喝的书」，说是拯救了 6 亿人。你看，「拯救了 6 亿人」，轻轻松松，一个小发明，救了六亿非洲人，非洲真是个神奇的地方。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比尔·盖茨通过自己的基金会在非洲投入了大量人力物力财力，面对轻轻松松「拯救了 6 亿人」的神奇发明，也会惭愧得低下头啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在这些自媒体「被转疯了的」文章里，标题用「拯救了」的占多数，少数是「能拯救」「将拯救」，极个别的标题用到了问号。毫无疑问，「拯救了」将俘获最大的眼球。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         发布这些内容的，转发这些内容的，要么坏，要么蠢，老老实实承认智商不够也行，必然占一样。始作俑者，多数是坏，为了增加几个订阅量，吸引一点眼球，为了那点广告费，挖空心思跟系统作弊，甚至不惜编造假消息。别说自己冤枉的，说自己冤枉，不过是体现了你更鸡贼罢了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如同那造谣王健林的被起诉的自媒体账号，人家一起诉，「小编」就跑出来「哭诉」，扮可怜，可怜什么呢？我看都是活该。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在过去的一年中，在朋友圈里，每天都可以看到「颠覆」，新发明颠覆了行业，新模式颠覆了行业，一个行业一年被颠覆了好几百次，到了年底的时候，这些喊出口号颠覆这个颠覆那个的写手估计都转行了，出来蹭公关的创业团队早就关门大吉了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这就是我们这个行业，总是一惊一咋的。实际上，这个社会这个行业还将遵循一定的发展规律，不太可能瞬间发生跃迁，即使真有这个可能，也不是这些个自媒体就能看到的。你以为自己在高维度看低维生物吗？都是一个培养皿的虫子罢了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         也有人说，有必要这么较真吗？大家玩得高兴就行了呗，这本来就是一场娱乐。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         节日快乐！
        </p>
<hr style="font-family: Avenir, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;"/>
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         题图: Guy Billout
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>