---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-03-05 14:27:18+00:00
description: 所谓判断力，去预判一个未来，也许大家觉得很难，觉得非常不靠谱，但很多时候，我们并不需要预判未来，只需要比别人更早的知道事实，更早的知道真相，就可以在一些重要的选择关口，做出正确的判断。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 关于判断力 - 正视事实是基础
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401561968&amp;idx=1&amp;sn=a51b783c73147eec5390ce06818f99f2&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401561968&amp;idx=1&amp;sn=a51b783c73147eec5390ce06818f99f2&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          关于判断力-兼谈IT评论界冥顽不化的愚蠢
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这篇文章其实提到过，关于判断力的话题。其中有个重要的观点就是，要学会尊重事实。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         实际上，所谓判断力，去预判一个未来，也许大家觉得很难，觉得非常不靠谱，但很多时候，我们并不需要预判未来，只需要比别人更早的知道事实，更早的知道真相，就可以在一些重要的选择关口，做出正确的判断。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我以前说过，可能有些人不信，在2006-2009这段时间，我的判断力非常强大，在互联网圈子里，凡是当时跟我接触较多的朋友都会承认这一点，非常多成功创业者跟我私交甚好，也是因为那段时间我给出的建议和指点的方向几乎全中。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但今天回头来说，是不是因为我很厉害很聪明，其实不是；真实原因只有一个，我当时掌握的数据之全，互联网上几乎无人可比。我的判断并非基于多么高深的推断，而是基于对事实最基本的尊重。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如07年，黄一孟私下问我，他们如果单独做网址导航，收入大概可以做到多少，我很快就给出了一个估计值，他很震惊，说能有这么多么，比他们预期高了n多倍？我说你们坚持做肯定有，其实这里原因很简单，因为我当时有全部他们带给其他网址导航的数据，并且有完整的所有同类导航站的收益转化数据，简单估算一下就出来了，结果事实证明，我还算少了，因为我只是基于历史的估算，没考虑到那几年搜索引擎收益率提高太快，连带网址导航的收益转化指标快速攀升，到年底他们的月流水已经是我估算的3倍。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当时起来很快的1616网址导航也是我给的建议。去年我见迅雷的联合创始人程浩我就这么说的，我说咱要是早几年聚聚，迅雷的商业价值至少比现在高好几倍，你们做了那么久就没看到网址导航的价值。程浩是我老同学，他的智商是完全秒我的存在，但是在关键时刻他们并没有找到最正确的流量变现路径，主要原因也是对事实信息的了解不足。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         08年我认为页游即将大爆发，原因是我掌握了大量页游买量的数据和投放渠道，而此时大量行业内的人还在梦中。 08年预测儿童社区游戏爆发，是因为07年美国的企鹅社区爆发，从谷歌热榜看到两款儿童社交游戏进入前列，就知道中国肯定会学进来，结果紧跟着就看到上海的淘米复制模式成功，然后是腾讯，广州百田。。。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多事实，其实隐藏的并不深，你只要稍微挖掘一下，稍微琢磨一下，就能知道背后的价值，而很多人，很多公司，往往视而不见。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         hao123的流量很早在alexa上就已经凸显了，然而当时号称互联网专家的方兴东博士硬说这个数据是作弊，拜托你不会做一点哪怕基本的调查么？当时任何一家门户和高流量网站都可以知道hao123的价值，很简单，看一下自己网站统计的refer就知道，新浪看不到？搜狐看不到？网易看不到？只能说看到的都不以为然，能管事的一概看不到。结果这个东西只有百度看到了，回头看看这是捡了多大的便宜。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         百度2004年流量就已经是国内第二紧追新浪了，2005年则流量全面超越新浪，而当时google的商业模式和前景已经全球公认，但是2005年各路分析师依然视而不见，认为百度上市后四十亿美元市值全是泡沫，还以为西方投资者都是SB。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再拉一篇旧文
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400560801&amp;idx=1&amp;sn=da09ad34d5adcacd912016e462c0901a&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400560801&amp;idx=1&amp;sn=da09ad34d5adcacd912016e462c0901a&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从一则预测谈起 - 别用臆断代替求证
         </a>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当时我在知乎写这个预测的时候，也是因为比别人多知道一些内情，知道这俩公司都在转型，也知道他们在做什么，当然后来的发展依然超出我的预期，但是这个文章也提到了，很多真相多求证一下其实并不难。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天写的其实都是以前写过的，不过有很多订阅者可能还没看过旧文，请原谅我的啰嗦和重复，但是我想再次提示一下，提高判断力，也许并不需要多么高明的推断和逻辑分析，只要你能比别人更清楚了解事实，你就能在选择和判断上多一些优势。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、财报是了解行业，了解企业发展重要的信息入口，学习看财报，通过财报了解企业的商业模式，收入构成，以及行业竞争格局，都是非常有意思的事情，财报是非常严肃和公开的有价值信息，你如果想要认真了解一个行业的现状，从读通这个行业前几名的财报开始。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         读财报要有好奇心，对不懂的东西要深挖，去知乎问，去搜索关键词，很多东西都可以挖掘出来。比如，360收入究竟是怎么构成的？为什么免费的杀毒软件比 那些杀毒巨头赚钱还多，这里的商业逻辑是什么，这就是一个特别考验你读财报和理解商业模式的一个课题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、各种第三方数据平台和榜单
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我以前推荐过无数次的 aizhan.com，以及appannie.com，aso100.com，做海外的话看semrush.com，alexa.com  等等， 此外百度指数，google trends，淘宝指数，都是很好的数据分析平台。 多带好奇心去看。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此外很多第三方数据报告也值得看看，我最近还经常看看新榜这样的平台数据。这样的非常多。对你关心的领域多去搜索，有很多很多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、如果你拥有较高访问量的网站和app，多分析流量来源，比如很多人不知道的一个事实是，如果你有一个搜索来路较高的网站，其实你可以通过refer分析出百度的渠道流量构成。 比如看一下包含参数 tn=sitehao123的比例是多少，具体自己琢磨吧。 以前我分析过几乎所有搜索引擎的主要渠道流量构成，这事根本不需要太多资源就能做到。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、观察和调查，多观察不同人群的上网习惯，多对不同人群的使用做调查。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、善于使用百度知道，搜索用户提出的问题，通过关键词，看相关问题数，也可以评估相关产品的热度和讨论频率，此外贴吧也是一个重要的观察窗口。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         多说一句，贴吧的价值实在巨大，昨天和朋友吃饭还在谈相关的操作模式，会玩的人通过贴吧一年赚几百万上千万真的不难，咳咳，此处不便展开。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         总结就一句，你掌握的事实越多，配合基本的逻辑和价值观，你判断力就越强。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         提醒，如果过度相信媒体，可以会损害你的判断力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         旧文阅读
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401125594&amp;idx=1&amp;sn=cf41740045a219d08f9863d528fcc7f8&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401125594&amp;idx=1&amp;sn=cf41740045a219d08f9863d528fcc7f8&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          媒体传播的本质就是骗人
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         您可能好奇的问，09年之后我的判断力如何了？确实下滑很大，比一般的分析师好一些，但是已经不能说在业内有明显优势了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         原因有三
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，数据少了，很多东西看不到了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二，重心变了，因为不做行业数据分析了，很多东西缺乏关注了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三，人懒了，很多数据都不去看了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         特别是13年之后长期不在国内，国内互联网发展日新月异，感觉更加脱节，很多后知后觉，更不敢自称判断力了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>