---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-03-07 08:54:59+00:00
description: 我相信中小企业市场，机会非常非常多。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 企业级应用的风口已经到来
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         国外媒体报道，陆奇提议微软 80 亿美元收购 Slack，盖茨不太同意，纳德拉也不同意。这个事情看起来搁浅了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         陆奇在微软掌管搜索、 Office 业务和 Skype，其中 Skype 看起来也能做 Slack 的事情，比如盖茨就这样想，但陆奇的提议想必有他的理由，足够充分的理由，应该也是争取额的理由，是所谓「风起于青萍之末」，想必陆奇有所洞察。相信微软对此恐怕不会死心，后面还会找机会尝试收购。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在 Slack 真是热，热到烫手，真是红，红到发紫，也真值钱。有泡沫吗？或许有，但更多预示着这是新的风口。会有越来越多的新应用瞄准企业服务，而不是个人消费者。面向 C 的服务越来越重，单单是技术和产品已经不太管用，而面向 B 的服务，还有很多需求依赖技术和产品就可以解决问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         国内市场机会恐怕要更大。看看你们公司内部都在用什么样的烂工具就知道了，把公司内部工具做个列表，看看哪些是可以改进的，这个就是方向和机会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有人说，不对啊，既然如你所说，那么为什么以前这一块不被人看好呢？答案是，很多人忽略了
         <strong>
          移动互联网带来的变量
         </strong>
         。移动互联网带来了新的场景和新的需求，而这一块在企业应用上还没有被充分重视起来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         大多数企业，都知道自己的生产资源在被怎样的浪费但又无可奈何。那效率哪怕提高一点点，都会有惊人的回报。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我在去年就看好这一块领域，并且把我的一些痛点讲给一些朋友听，动手快的已经把产品做了出来，并且具备足够的成熟度，比如老沈的「知人」，做的是面向管理中小企业人力资源管理，提高企业内部效率，很惊艳。好奇的话点击 文末的「阅读原文」。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         年初的时候我预测今年阿里和百度会在企业市场进行布局和竞争，两家目前各自做了一些布局，但局势也还不够明朗。阿里这边，有阿里云和钉钉两张不错的牌，而腾讯，则有即时通讯工具(微信、QQ)和邮箱的优势。在企业级应用这一市场，未来或许是阿里腾讯加上微软的三国演义。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在国内每天新注册企业就有 1.2 万家 (问：这数据哪里来的?)，这是个不小的增量，除了增量还有存量，如何服务好这些企业，有很多机会在里面。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果你要创业，考虑一下这个方向吧。当然，如果最后没做好，也别怪我。
        </p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;"/>
<p style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border: 0px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; outline: 0px; line-height: 1.5em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         题图：Erik Johansson
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>