---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-09-09 14:48:31+00:00
description: 在现在的这样一个国情下，做技术的年轻人，到底应该怎么做，走什么样的发展方向，才不至于虚度一生，到老的时候不会后悔？
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 技术人如何才不至于虚度一生?
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         问：在现在的这样一个国情下，做技术的年轻人，到底应该怎么做，走什么样的发展方向，才不至于虚度一生，到老的时候不会后悔？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         答：我小的时候，有一本书很流行，这本书叫《钢铁是怎样炼成的》。书中主人公有一句名言：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<blockquote>
<p>
          人最宝贵的就是生命，生命对于每个人来说只有一次。人的一生应该这样度过：回首往事，他不会因为虚度年华而悔恨，也不会因为碌碌无为而羞愧；
         </p>
</blockquote>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         注意上面是分号，因为这句名言还没完，下半句是这样的：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<blockquote>
<p>
          临终之际，他能够说：「我的整个生命和全部精力，都献给了世界上最壮丽的事业——为解放全人类而斗争。」
         </p>
</blockquote>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我引用这句话是要说什么呢？是要鼓励你去做主人公做的事情？很明显下半句说的事情已经不需要我们了，留给八千万党员去做即可。但是上半句呢？现在来看也未必那么正确。人的一生怎样度过，不需要别人来定义。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个技术人究竟怎么才能不虚度一生？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         既然你能这么问，说明你是想一生做一个技术人。至少在我看来这是个好事情。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们身处一个大时代，风云变幻，但我们每个人其实又都微不足道。可以说，我们中的绝大多数最后都还是普通人，做的事情也可能一辈子都是普通的事情，必须要说，普通的事情和普通人也可以改变社会。怎么能做一辈子普通事情又让自己觉得不虚度一生呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们应该尝试
         <strong>
          去做对这个社会有正向价值的事情
         </strong>
         ，而不是去让这个社会变得更糟，这是普世价值。举个例子来说，一个技术人，具备给 GFW 做事情的能力，具备做流氓软件的能力，也具备去做医疗工具的能力，前两者可能获益更大，但是后者对社会无疑更有价值。我们可以去尝试做后者。至少，后者对这个社会更有价值一点。这么说是不是站着说话不腰疼？我不知道，但是选择之前，可以多想一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们应该尝试
         <strong>
          更有效率
         </strong>
         一些，做一些高效的事情。人的一生很短暂，如果每天沉浸在文山会海，深陷繁文缛节，即使有再大的能力又能做多少事情？如果你想创造更大的价值，要么用更有效的方式，要么投入更大的资源，可惜，大多数人的力量都很有限，那我们就更高效一点。我们看到身边太多的不思进取，得过且过，甚至年纪轻轻就有一种养老心态的人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          我们应该持续学习
         </strong>
         。看一下我们的父辈，想一下他们那个年代追求的事情，那时候的一份好工作是什么样子，所谓的铁饭碗是什么样子，现在呢？整个社会在剧烈变化。看看那些下岗工人，至少我是不胜惶恐。曾经他们也是技术人。如果丧失了学习的能力，很快就会被这个时代抛弃。包括现在削减了脑袋想进入体制的年轻人，谁知道 20 年后体制是否会发生变化，如果是你，到时候能怎么办？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          我们应该尽可能的帮助一下别人
         </strong>
         。尽我们的能力，去看看能否帮助一些人，就当是回报那些曾经帮助过我们自己的人。帮助别人做更有效的事情，也是一种正向价值。不要在不相干的人身上花费时间，评价或是臧否一个人会让你得到一点存在感，但不会带来任何价值。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         怎么样才能不虚度一生，能做到以上几个「应该」做的，我个人认为就够了，当然，我只是建议，也只能是建议。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不要温顺地走进那个良夜。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，上面提到的那本书，不值得再去看。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;"/>
<p>
         题图：©️高品图像 INTERSTELLAR 剧照
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         按：旧文。原文发布于 2013 年 1 月。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
<span style="white-space: pre-wrap; font-family: 'Helvetica Neue', Helvetica, 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif;">
           明天教师节，向所有老师问好！
          </span>
</strong>
</p>
<p style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border: 0px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1.5em; outline: 0px; line-height: 1.5em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
<span style="white-space: pre-wrap; font-family: 'Helvetica Neue', Helvetica, 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif;">
          顺便说一下，你可以向我提问。期待好问题。
         </span>
</p>
</div>