---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-03-08 11:20:37+00:00
description: 我们看到了投资圈和创业圈的大跃进，我们也看到了ai技术的大跃进，但我并不知道，这对未来而言，是好还是不好。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 新时代的大跃进
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         前些日子去了趟北京，特意走了走创业大街，当年的书店几乎都看不见了，只有各种创业咖啡，创投风投，各种路演的广告和牌子，各种创业导师的视频回放，总觉得这种地方创业能成事才怪。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         和一些新老朋友聊天，听各种八卦，各种不靠谱的项目拿融资动辄估值几个亿，我当然可以理解投资商赌概率赌未来，但是某些项目学费成本是不是太高了点？ 几百万美金就给某些所谓大公司离职中层当学费玩 是不是真不把LP的钱当钱啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         跟36氪的人聊天，我也是直言不讳，你们那么多众筹项目，真心说有几个靠谱的？现在基本上各种有点钱混过大公司的都出来做投资，全民投资了，问题是好的投资标的真的那么多么？ 这事就跟p2p金融一样，融钱不难，好的投资标的怎么可能满街都是，说起来，咳咳，今天还有朋友爆料，现在p2p金融开始全力转战投资圈，一说tmt就敢说年化预期回报就25%以上，拜托看看这些年最好的投资基金有几个长线算下来平均年化回报能超过25%的？资金规模越大预期回报率越低，连巴菲特都不例外，这个道理很难懂么?
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在北京，一个认识十多年的女粉丝跑来跟我吃饭，跟我说她考虑换个工作做投资，被我直接开了嘲讽，我说凭你这点经验见识也能做投资？ 人家说现在你看那些大基金的投资经理有几个比我有见识的，这么一说还真有道理，现在满街的都什么人在做投资啊！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说来经验技能不足还是好的，继续听创业者讲八卦，投资圈有些人开始各种吃回扣吃返点，反正现在大形势不好融资困难，创业者为了拿钱什么条件都舍得签，某些投资人的品行就是，拿LP的钱扔出去先把自己喂饱了再说。 某些投资基金的玩法是第一期资金还没开始花多少就开始融第二期，第三期，为啥呢？规模上来了，先赚2个点管理费再说。赔了反正不是自己的。而且第二期一出来，溢价做第一期垃圾项目的接盘侠，这不数据也好看了么，第三期再溢价接第二期，啧啧，回报率杠杠的，除了管理费，这不carry也拿了，最后一棒爱谁谁，管他娘，形势不对就换个东家继续混，只要最后不砸在自己手里没准还可以冒充明星投资人。庞氏骗局的玩法，从p2p金融到投资圈。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         创业者也都以搞到钱为能力，只要有钱在，死不了，各种试错，总能找到路吧。拜托，我前几天专门为这写了几篇，谈创业者的技能树，你技能树没点亮你搞个毛方向，还揣着小聪明觉得自己有个独特的点子不能被人偷学了，我还是那句话，我随时可以拿出十个靠谱方向各个秒掉你的小心思信不信，问题是我自己团队缺这些专项人才我一个都不敢动，你技能树一条没点亮你好歹找个能做流量的合伙人成不。要不你有流量操盘能力，要不你有人才号召力搞定团队，要不你有独门技术让谷歌也羡慕的那种，这些都没有瞎折腾方向有意义么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近几个新闻，第一个是 叶问3刷榜，随便看看影院排片和榜单数据都能看出来作假做的丧心病狂，一个叫上海快鹿的投资公司开始把p2p金融的骗局弄到了电影行业，这事透着蹊跷，这片子按说绝对能赚钱啊，你不用瞎搞，正常发行，这片子回报率稳稳的啊，这是他妈的打算坑多少钱，承诺了多高的回报率才要玩成这样啊。可惜了叶问系列的好口碑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当年百度上市前估值10亿美元都被当泡沫来说，现在随便一个敢烧钱有点大公司背景的家伙都可以估个几亿美元，这时代变化的，让我们这种岁数大的越来越看不懂。饭桌上一个做投资的小鲜肉粉丝说现在随便什么不靠谱的项目都几亿估值，bp没法看，我说你别老在北京呆了，去南方看看吧，估值低有潜力的好项目还是有的，人家马上说他们在福建看中的那个，哎，简直了，本来挺盈利的好项目，老板为了避税省支出硬是把财务做成亏损，弄得连估值都没法做，和北京比比，简直两个世界。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         明天谷歌aplhago挑战李世石，深度学习也火起来了，据李开复老师说，硅谷现在给深度学习的博士生开出的年薪是200-250万美元，你没看错，我没多打一个0。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         话说围棋AI这技术跃进也够大的，不过还好这事还真不是忽悠，去年十一月的时候，全球围棋ai大赛冠军还被一线职业棋手让5个子吊打，那时候主流观点是十年内围棋ai无法挑战一线职业，但其实当时谷歌alphago已经战胜了欧洲冠军却憋着不说，今年才突然重磅新闻出来，又搞重金挑战李世石，感觉自从中日围棋擂台赛聂旋风以来围棋还从没有如此被媒体重视过，明天可是各大媒体火力全开，不但新浪，搜狐，网易，腾讯，凤凰网这样的主流媒体全都开豪华直播阵容，连B站这样的二次元世界都要插上一脚，请了美女职业棋手李源锟（也是我的女粉丝），首页挂着链接连做五天直播。各种自媒体更是懂棋的不懂棋的全出动了，就算对围棋一窍不通的，把各个渠道的信息杂拼一下就是一篇热文。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说到围棋AI，前些日子我还在说中国的围棋ai远远落后，在最近几次世界围棋ai大赛中只能做陪衬，被日韩的ai系统各种吊打，（现在日韩额围棋ai被aplphago轻松吊打）。不曾想谷歌一发力，中国人就跟上来了，昨天，准确的说应该是前天，吴韧博士的异构围棋ai，靠一台mac电脑单机程序居然战胜了职业棋手赵哲伦（这可是比欧洲冠军更厉害的选手），当然，根据自战解说和事后棋谱分析，赵四段第一盘确实是大意了，之后第二盘就轻松获胜，但即便如此这个围棋ai也体现出了强业五的实力，和去年对决樊懋二段的alphago相差无几，完全可以吊打日本的zen和韩国的狂石，但是为啥alphago一火这玩意就突然冒出来了？这也让很多围棋界的朋友感到不可思议。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我开始对这事是有点不信的，但是这个平台的投资人都是多年好友，蒋涛老师又是一个棋力在我之上，绝对懂棋的投资人，仔细核实之下，不由得不信这是一盘货真价实的围棋ai测试。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对了，明天谷歌用单机挑战李世石，据说是因为联机的版本对单机版本胜率只有70%，所以，他们认为单机版本足够对付李世石了？  普天之下，能对李世石胜率超过70%的，除了柯洁大魔王，还有谁？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         嗯，不太了解围棋的童鞋可能有点奇怪，柯洁是谁？新科世界冠军，95后围棋少年，微博上口无遮拦经常放炮，最近一年世界等级分第一棋手，连续把李世石虐的不要不要的，不过持续稳定性待观察，现在不比以往，围棋界很难再出现一个盖世霸主一统天下了，也许alphago可以？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         深度学习的未来不止在围棋，围棋ai只是一种相对公平和可以公开评估的技术能力展示，谷歌不会借围棋炒作，真心犯不着，这世界上知道谷歌的人远多于知道围棋的；谷歌搞这个也不是为了所谓200亿美元的市值变化，对谷歌这个体量而言，这种市值规模的变化上上下下经常发生，没那么敏感；但这个技术的市场前景一旦爆发，200亿美元算毛啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们看到了投资圈和创业圈的大跃进，我不知道这是好还是不好，也许如十五年前一样，我眼里的SB投资人们其实是对的，而我可能会因为保守和胆小而再次失去大把的机会。 但我依然担心，相当多并不具备风险意识的普通人，在各种概念和炒作的刺激下，在没有任何风险警示的前提下，把半辈子辛苦钱交给了骗子和疯子们打理。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们看到了ai技术的大跃进，我也不知道这是好还是不好，也许会带给人类一个美好和灿烂的明天，但也许，我们要考虑人类未来何去何从。但有一点是肯定的，在人工智能和机器人技术日新月异的今天，属于人类的工作机会将会越来越少，我们的下一代，我们的下下一代，需要认真的面对这个问题，并思考自己的前途。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>