---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-06-25 10:58:27+00:00
description: 有没有让我不愉快的时候，也有
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 日本，让我感触的那些细节
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         1.刚到住处，出门转转。走几步，路边墙上有地图，一家人就在那儿研究地图，回头看，服务生还在大门口等着，估计是知道我们辨不清方向，跑过来指路，然后才回去。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2.在「哲学之道」(一条小路的名字)，有一会儿我累了坐在路边发呆，听到几个当地人再跟我家里人呜哩哇啦说了半天，回头一看，我们的伞被风吹到溪水里，两个人非要给捞上来…差点掉下去，我们都说不要了，最后还是帮着捞了上来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3.买东西，易碎品，包装得严严实实，方方正正，相信空运到家也绝不会打碎(我到家后检查，确实一个都没破碎)。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4.问路，跟我呜哩哇啦说一堆，看我不明白，日式英语确实有一些不适应，再说一遍，看我还不明白，让我等一下，然后去找个人再跟我说，最后我假装搞懂了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5.刚来的时候，乘坐新干线。乘务员来验票，告诉我们孩子不用买票，可以退。过了一会儿，乘务员又回来，在票上写好，盖章，告诉我们到站后找车站职员退票。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         6.乘坐出租车，根本不用担心绕路，司机会尽可能走最近的路线。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         7.歧视？感受不到什么歧视。这一点比在美国好多了。酒店和一些服务场所的服务，细致认真得让我觉得不好意思。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         8.出租车司机多数年龄都较大，彬彬有礼。遇到的一位司机主动跟我们聊天，用英语，告诉我们他在自学英语，看书，听磁带。车上就放着他学英语的教材。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         9.任何一个公众场所都有「AED」（自动体外除颤器）的显著标志。甚至多到让人觉得有些浪费。在中国，最近半年我在一个地方看到过，丁香诊所里。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         10.有没有让人不快的时候？其实也有，下飞机的时候，我正在取行李，身后的乘客趁我闪身的一瞬间，非要挤到前面去。当然，这是在国内落地之后。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         题图：某洗手间门口示意图
        </p>
</div>