---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-04-07 15:59:22+00:00
description: 无摘要
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈域名这点事
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         先说点题外话，最近这几天看到方兴东博士又写了一篇靠臆断的奇文，说苹果和美国政府演了一场双簧。本来想写一篇抨击的，结果发现该讲的以前都讲了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         几篇旧文
        </p>
<p>
         1、
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400560801&amp;idx=1&amp;sn=da09ad34d5adcacd912016e462c0901a&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400560801&amp;idx=1&amp;sn=da09ad34d5adcacd912016e462c0901a&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从一则预测谈起 - 别用臆断代替求证
         </a>
</p>
<p>
         2、
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401966399&amp;idx=1&amp;sn=65c5cce982a289c4c0467b30d103358c&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401966399&amp;idx=1&amp;sn=65c5cce982a289c4c0467b30d103358c&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          关于判断力 - 正视事实是基础
         </a>
</p>
<p>
         3、
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401561968&amp;idx=1&amp;sn=a51b783c73147eec5390ce06818f99f2&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401561968&amp;idx=1&amp;sn=a51b783c73147eec5390ce06818f99f2&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          关于判断力-兼谈IT评论界冥顽不化的愚蠢
         </a>
</p>
<p>
         4、
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=402260418&amp;idx=1&amp;sn=6378c3b326008c7d38b0971b61e15ff9&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=402260418&amp;idx=1&amp;sn=6378c3b326008c7d38b0971b61e15ff9&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          摆事实，讲歪理
         </a>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         简单一句就是，如果你网上看到足够多的报道和技术分析文章，你就知道人家以色列公司和另一个数据恢复公司，从技术原理上是完全可以破解这个进入系统的，（当然有一定成本），了解这些你就不会妄下臆断。方博士从十五年前看alexa排名看不懂就臆断hao123排名作弊，到现在，一点出息都没涨。值得每个人引以为戒。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         回到主题，很多人都知道域名蛮重要的，我以前文章也提到过，比如说对中国人而言，数字域名的输入成本最低，拼音域名其次，英文域名就稍差。很多巨头都会斥巨资购买域名，这些新闻也屡见不鲜，但我发现很多创业者，并不是真的知道，域名这事操作起来的基本逻辑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多创业者都说我先想个名字，再去看有没有域名，这哪有那么容易，而且现在域名市场的价格可能会远远超过一些创业者的心理价位；又遇到一些学生社团，或其他刚开始做网站的人，觉得还没准备好内容和素材，注册域名不着急吧，可等你想好了，你以为你中意的域名还在等你么？还有一种人，心水某个域名，看看注册时间，好像快过期了，觉得对方也没做站，等过期了自己去注册一下就好了，想得好天真啊，稍好一点的，哪有可能被你抢到。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、域名是什么
        </p>
<p>
         这个问题大部分人都知道，最开始ip协议出来了，每个上网的设备，服务端和终端，都有一个ip地址，但是如果你说你做了一个东西给别人分享，让别人记住一个ip地址，好复杂的有没有，记不住有没有，为了简化这个记忆，就出现了域名系统。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         域名系统又包括很多后缀，常用的包括.com 商业网站 .net 网络服务，.gov 政府机构，.edu教育机构，等等，后来又扩展了各个国家的后缀，最近又多了很多专属后缀，对了，如果你要是钱够多，想法够多，还可以去申请一个专属后缀提供开放注册（不知道现在还开放不开放申请，也需要审核），这是一个高级玩法了，今天不讲这个。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、域名的价值
        </p>
<p>
         域名价值来自于几部分
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          易记性
         </strong>
         ，辨识度高，容易记忆，这种肯定有优势。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          输入成本
         </strong>
         ，上面提到过了。举个例子，比如asdfg.com 你肯定觉得这域名毫无意义对不对，但价格也不会低，因为这个域名的输入成本低啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          历史和搜索友好度
         </strong>
         ，这两点相辅相成，如果这个域名有一定时间的注册历史，并且被搜索引擎有较多的收录，以及有一定的外部链接，都被认为是域名的价值体现。有些非常无意义的域名，因为存在较多的搜索收录和外部链接，也是很有价值的。
         <br/>
</p>
<p>
         那么，在国内也存在一个反向指标，如果这个域名是被百度处罚过的，其转让价值就会大打折扣。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          易混性
         </strong>
         ，这也是域名的价值之一，这个域名如果跟某个著名网站的域名非常接近，那么每天都会有一些输入错的用户进来，如果你正确引流，欺诈类型的咱不要碰，就正确的做一下引流都可能分到不菲的佣金，比如类似taobo.com这样的域名。 所以实际上很多著名公司都是一上来把所有易混域名全都注册下来，省得以后被人拿去山寨或者导流。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、域名的商业玩法
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          域名注册
         </strong>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最常见的就是注册商，但实话说仅凭域名注册，续费，大家拼价格战，利润极低，如果只是纯注册商，这个商业天花板太低了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         实际上，很多以前的域名投资者，抢域名的时候，都是用批量扫荡的方式，比如说，四位数字域名，甚至现在五位数字域名，都可以写个程序直接扫一遍，看有没有还没被注册的，马上就批量注册了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这种程序每天都会有不同的人在跑，所以，基本上这样的规则，都被扫光了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再比如，双拼中文，你把常见汉字拼音整理一下有多少个，我搜了一下带声调有3500个，不考虑声调那么就是不到1000个，好，这样汉字拼音两两组合，最多的可能不超过100万个，大约70多万，扫一遍，这个需要点时间，但我估计也差不多被扫光了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         域名投资者，大玩家的玩法，都是按照某个规则，扫荡性的注册，所以，不要有捡漏的想法，基本不可能给你漏。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在我可以很肯定的说，.com后缀的域名里，四位数字，五位数字100%被扫荡完了，双拼和四位字母，六位数字，我估计被扫光的可能性也很大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         想想自己97年就给域名注册商打工，当时三位数字的域名还有很多空的，都没这个意识，真是蠢的不可救药。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          域名抢注
         </strong>
</p>
<p>
<strong>
<br/>
</strong>
</p>
<p>
         那么，好域名被注册光了，是不是就没机会抢到了，其实还是有的。
        </p>
<p>
         因为，域名是会过期的，而且可能注册人疏忽，或者注册人自己出现了问题，导致域名过期，是可以重新注册的。所以这里催生了抢注的领域。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前我遇到过这样的事情，我说有个域名快过期了，有个朋友正需要，我说你去注册商开个账户我转给你，他说不着急，等过期了他再注册好了，我说你怎么可能注册的到，这种带自然量的短域名一旦过期分分钟就被人抢注的。
         <span style="line-height: 1.6;">
          很多人都不知道抢注的生意有多疯狂。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         抢注都是程序化的，首先，快过期的域名都是可以搜的到的，所有注册商都看得到，然后，基于如上的域名价值条件，有自然量的，短的，有含义的，容易记的，都是优先被标出来的，到过期时间那一刻，每个注册商都把抢注请求发过去，看谁速度快，命好，当然还有一点策略在里面。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         关于策略，多说一点，比如你看到今天10000个域名到期，你知道有很多注册商在抢，这10000个域名里有500个是有价值的，那么排好序，如果你按照最有价值的顺序去抢，可能你的程序不够快或带宽不够快，一个都抢不到，但是如果你的顺序是先抢中间或后面的，可能别人都在抢最值钱的域名时，你就成功抢到了一些有价值的域名。当很多注册商都玩这种策略的时候，也许可以考虑，深度学习算法。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         抢注最早是拼程序，拼带宽，拼到什么程度呢，抢注者在美国挑机房，挑服务器托管，要找和全球域名注册中心路由间隔最少的，最好就在同一个IDC里，路由延迟最低。 但因为抢注者太多，抢注程序太狠，导致甚至拖垮注册中心的系统（利益太大，抢注者群起，简直就是ddos了。）后来注册中心就出了一招，每个注册商根据业绩和规模指定通道，这样一限制，很多中国的抢注者就玩不下去了，因为通道少，抢不过godaddy这样的平台。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         抢注是门好生意，抢到就是钱，最早用程序跑抢注的都发大财了，不过现在这个时机已经基本过去了，当然，如果你有哪怕只有一个通道，如果你能用一个好的策略来抢，其实还是有机会的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         好的域名都是注册商在抢注，个人说我看上了，你没机会抢到，你看上了可以跟注册商预订，但是如果注册商手里有多份同一个预订，对不起，就要竞价。你说我不预订，这个域名没人预订，只要他有价值，注册商就会抢下来。只要是有价值的，人工抢注的几率，是0。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          域名停放
         </strong>
</p>
<p>
<strong>
<br/>
</strong>
</p>
<p>
         注册商抢了一堆有价值的域名，但是当前没人买，怎么办，这就是另一门生意，域名停放，包括注册商自己，包括一些域名投资者，把自己当前卖不掉的域名，放到域名停放平台，第一，有用户搜索过来，或者找过来，可以联系出售；第二，可以放一点广告还能赚钱。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         全球最大的域名停放平台是sedo.com，这是个神奇的网站，其年收入高的惊人，除了域名交易的中介费，以前从google分成的广告费也是个天文数字，现在是不是有自己的广告平台了，我不是很清楚。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前sedo就吃这个生意，把有自然量的域名低价抢过来放停放，就算这个域名没人买，靠自然量的广告费都是一笔不错的收入。但现在搜索引擎如果更新索引比较快的话，这个生意就不好做了，靠搜索自然量可能要依赖于搜索引擎的索引更新周期；另外就是易混域名的自然量，这个到现在还是有的做的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但是在中国域名停放并不特别流行，主要原因是百度不是很认可和支持这个模式（从平台的逻辑考虑，停放对搜索体验没有任何帮助，有搜索流量的域名过期后加入停放，被认为是对搜索体验有一定伤害的），很多域名投资者担心加入停放会导致被百度列入黑名单，所以宁可空置也不敢对接停放平台，不知道现在是否还是这个情况。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          域名交易
         </strong>
</p>
<p>
<strong>
<br/>
</strong>
</p>
<p>
         这是门好生意，很简单的道理，协助撮合域名转让，获得佣金，你完成一个高价域名的交易，就能获得数万乃至数十万的交易佣金，相当于注册了数千乃至数万个域名的收益。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         上面提到的sedo.com，就是一个域名停放+域名交易的平台。中国最大的域名交易平台，是好朋友丸子的 易名中国。（这条是事实，不是广告！！！）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         域名交易平台有自己卖的域名，如果你有想买的域名但并不在交易平台上，交易方也会有中间人替你去找对方联系，询问报价和撮合交易。如果不成交一般是不会收费的，成交会收取一个固定比例的佣金。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         域名交易又分竞价和一口价，不过看自己喜好了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我的观点是，如果你要做一个网站，一个企业，你想品牌，想站点名字的时候，先看看自己想的域名好不好注册，通常是不好注册的，这时候可以去域名交易平台看看，有没有好记又不贵的域名，选择一下，看和你的方向有切合度的，买下来，作为品牌来推，而不是你想了一个品牌再去找域名。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         就好比前几年好多人问我这个问题，为啥小游戏网站起名叫4399啊，李兴平当时就捡到这个域名了呗。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、几个关于域名的八卦故事
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多人有这样的想法，不是很看得起域名投资，觉得这是个投机生意，不产生价值，让创业成本变高。但其实我们换过来说，所谓投机，其实也是一种商业嗅觉，我的观察是，善于投资域名的人，其商业能力都不差，并不只靠投机域名为生，下面几个案例，可以做个参考。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2004年，庞升东从陈鹏手里买下了51.com，从此进入大众视野，当时成交价格是98万，在那个年代已经是天价了。庞升东草根站长出身，靠做网赚和炒房赚了第一桶和第二桶金，51之后是2345，到现在做成上市公司，51.com曾经还是很有机会的，但中间的衰败，直到现在都是一个特别难以定论的话题。（不过话说回来，51现在还是赚钱的哦）。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         故事的配角陈鹏也并非池中物，在卖给庞升东之前，这个51.com中间几经辗转，还遇到过被黑申诉回来的经历，陈鹏当时第一次创业不是很成功，卖房卖域名周转资金卷土重来，然后再度崛起，公司做到年营业额十几亿的规模，现在第三次创业，还兼做投资。作为旁观者，当时他们交易结束后，我还跟这两位当时还默默无名的人吃了一顿面条，然后到现在，发现自己落后了不知道多少。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2009年还是2008年，程炳皓搞开心网，风风火火，崛起的很快，这家伙对域名无感，用kaixin001.com来玩这个事情，付政军（2000年我就跟他共事过，一直管他叫小付来着）当时也是创业者，而且做得东西还是蛮赚钱的，一看这个东西好，特别敏锐，就赶紧花大钱把kaixin.com买了。（具体价格不知道，按当时行情价应该是几十万的样子）然后去找程炳皓聊，说能不能合作来搞开心网，域名换点股份，程炳皓以为遇到敲诈勒索的，置之不理。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         结果陈一舟派人匿名去跟付政军联系，编了个故事花了500万人民币把kaixin.com买了下来，做了一个山寨开心网。时至今日，开心网和山寨开心网都没啥动静了，而付政军的公司已经上市了，小付童鞋身价过十亿。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然后就是前年吧，好像是前年，有钱又任性的全民老公王思聪，再度刷新中国域名成交天价， wanda.com的成交价，6000万人民币，前持有人也是够决断，花了几百万买下来这个域名专候王公子。 这个6000万的域名现在做什么呢？转到王思聪的个人微博，有钱任性这四个字，服不服！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         王思聪可不是纨绔子弟，这家伙投资的几个项目还都蛮厉害的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         下面是广告版面
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我要说本文不是广告估计您都不信，不过还真不是，如果是的话至少要三倍广告费，以上内容是希望用户真的理解域名这个生意，和域名投资的真实场景，也希望对各位创业者或者有兴趣做网站的朋友有所帮助。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天的广告也是这个领域的，但我只是答应给他底栏广告，并没说给他写一整篇软文，这一家叫做 “金牌拍卖",   网址是 www.jinpai.com ，接这个广告单的时候我还特意做了一下背景调查，毕竟涉及金额较大，得到的结论是，非常靠谱，这我才敢放出来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         金牌拍卖是国内最大的视频域名拍卖交易平台，成交规模和成交的品质都在国内非常靠前，而其后面域名投资者的支持力度也是蛮大的，这些是对方说的，但我也都是跟业内大佬核实确认过的。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         除了域名之外，虚拟物品，游戏道具等也是其发展方向，未来可能还会涉及更多领域，但这个和我的用户群不符，我也就不多说了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         竞拍域名需要对领域有深入的认识，即便这是一条广告，我也必须提醒我的读者，做足功课，才能做出正确的估价。投资有风险，出价需谨慎。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果您有好的域名一直没有用起来，也可以考虑委托他们，看看能不能卖出一个好价钱。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         他们还有一个公众号，有兴趣的读者可以订阅，来加深对这个领域的认识
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         公众号id 叫做 domaincom  请自行搜索
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         点击阅读全文，进入金牌拍卖网站
        </p>
</div>