---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-08-21 10:50:40+00:00
description: 现在创业成本越来越高，大家说白了都在抢时间试错
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 再谈初次创业者与投资人打交道
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         前一篇
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=2650968600&amp;idx=1&amp;sn=5d826827c3c71cb94a1e5f16ddf53ff5&amp;chksm=bd3836238a4fbf3535e22722d7359a4d15a2da865ad11e648d9b5181d4d297ed680ec12ea7ab&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=2650968600&amp;idx=1&amp;sn=5d826827c3c71cb94a1e5f16ddf53ff5&amp;chksm=bd3836238a4fbf3535e22722d7359a4d15a2da865ad11e648d9b5181d4d297ed680ec12ea7ab&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          《初次创业者怎么跟投资人打交道》
         </a>
         的内容发出后，收到了不少回复。有做投资的朋友给我发来补充建议，我做了一番整理，并且也补充了一些遗漏的内容。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对投资人做一定的功课。最基本的一点，很多正规的美元基金都有官方网站，但里面只有两种信息是有用的，一个是他们的投资团队里有谁，大概是什么背景；二是他们都投过什么自己觉得拿得出手的项目（至少他们自己觉得相对靠谱），其他公关废话就可以不用看了。还有很多人民币基金不太做网站，但多多少少会有些信息可以通过一些投融资网站看到，最后就是如果有个特定的投资人已经发出了邀约，搜下他或她的微博来浏览一下。一般融资过程当中都有投资人问创业者「我问了这么多，你有什么问题想问我们的?」的环节，但是大部分创业者都把这个机会浪费掉了，主要原因就是没做功课。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         心态上面要接受一个事实，就是投资是一件很主观的事情，没有哪个团队是人见人爱花见花开的，跟有些投资人(其实是大部分)没有感觉就算了--跟谈恋爱差不多，不要强求，一方面是强求不来反而坏了交情，再一方面是往往只有真的能看懂这个事的投资人才能跟团队很好的走下去。但这个也比较难，因为很多创业者其实看不出来投资人在不懂装懂。如果你遇到一个承认自己不懂这个事情的投资人，你一定要珍惜，这样的人往往真正有洞察力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对于天使投资的话，那么就是拿熟人不拿生人，然后就是新钱快钱以及在合理的估值和出让比例范围内最后拿多的那一个，但你出让的股份不要超过 51% -- 我一直以为这一点不用提醒，后来发现不少人都是这样干的，从第一天控制权就不在你这里，你这叫创业么?
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="white-space: pre-wrap;">
          现在创业成本越来越高，大家说白了都在抢时间试错快速找到方向
         </span>
         ，所以磨蹭和鸡贼的人一定要勇于拒绝。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         投资圈都说找天使投资在 3F 中寻找，哪三个「F」? 家人(Family)、朋友(Friend)还有傻瓜(Fool)。我一直怀疑这个说法只能在国外行得通，在中国这个文化环境，是否合适，我心里存疑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         寻找投资之前，你最好是能够组建一个团队。组建团队是一个基本要求，除非你有过不错的背景，比如技术社区有极高影响力，或是非常有人脉，登高一呼，从者云集，这没问题。否则的话，如果你本来就不善交际，临开张之前又抓不到合适的人，这个就有点麻烦。有人说，有了钱之后我就能找到人。这个观点是百分百错误的，你用钱找到的人怕是最后也只能用钱来留下。用钱解决的问题都不是问题，但是找到合适的人除外。还有的人说，我就缺钱缺人，有了这两点我就什么都能做好。很抱歉，你欠缺的是全部。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果团队都没有，那估计就更谈不上产品了，如果团队产品也没有的话，说我有个非常牛的想法，但是找不到人合作，那么要想靠一张嘴和几页 PPT 把别人说服，怕是非常的难。换位思考一下，如果你是投资人，你愿不愿意投这样的人? 怕是你自己也不愿意。也有些人自己就能做出来产品原型，比如纯技术背景出来的，这个要单独对待。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果有产品，产品要做到让你满意或是有不错的业绩之后再去谈投资，还是有产品雏形就开始接触投资人? 这个怕是不能一概而论，但我个人建议，到最小化可用产品 (MVP) 就可以了, 前面说「抢时间试错快速找到方向」，这一点很重要。我这几年就见过好几个团队因为对自己的产品不满意一再推迟发布而错失良机。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对于创业初期给予较大帮助又不能提供直接物质回报的朋友，建议能赠予一点股份表示感谢，这一点国内创业团队似乎都不愿意这样做，或者没意识到这一点，股份多少不是问题，但收到回报的人很有可能给团队带来后续的帮助，换言之，这也是你的投资。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对给予我内容贡献的这位做投资的朋友表示感谢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;"/>
<p style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border: 0px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1.5em; outline: 0px; line-height: 1.5em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
<span style="white-space: pre-wrap; font-family: 'Helvetica Neue', Helvetica, 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif;">
          题图：WTF by Estudio Minga.
         </span>
</p>
<p>
         这篇文章来自「小道消息」，微信号: 「WebNotes」。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         按：旧文重发，最早发布于 2013 年 5 月。
        </p>
</div>