---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-02-17 15:57:25+00:00
description: 如果你只有想法，而没有技能，那么这些想法和判断，是很难实现成为成功案例的。即便你拥有独一无二的好点子，并且获得了先发优势，拥有技能和资源的抄袭者也可以分分钟逆转格局，让你成为先烈，这样的案例也数不胜数。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 创业者的技能树 -上篇
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         我还是挺有创业者的人缘，总能参加一些创业者的活动，聚会啥的。以及，高频率的和各种创业者聊天，喝茶。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         但我有个坏习惯，各种场合下，经常泼创业者冷水，前段时间有个饭局又耍出这招，很多创业者分享他们的创业方向，用户需求，说的都挺好的其实，到我这里，我说对不起，各位，你们提的方向，需求，都不错，但是我打击各位一下，我随便可以说出十个比你们更好的方向，需求，你们信不信，然而这些并没有卵用，你凭什么证明自己能做好这个方向？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         这话有点毒，但是对很多创业者都适用。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         昨天那篇文章
        </p>
<p>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401611900&amp;idx=1&amp;sn=6b5ff41ab4d7bfeec019af063d1bd687&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401611900&amp;idx=1&amp;sn=6b5ff41ab4d7bfeec019af063d1bd687&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          视界不同，世界不同
         </a>
</p>
<p>
         其实，对于足够敏锐的人，足够有好奇心的人，你会发现，处处皆商机，处处皆学问。如果你达到了这个敏锐度，我跟你们说，你随便上网逛逛，就会发现，可以创业的点，可以挖掘的需求，简直多的数不清。找到需求，找到方向，在我看来，根本就不是个事！！！
        </p>
<p>
</p>
<p>
         问题是，我能做成什么？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         如果你只有想法，而没有技能，那么这些想法和判断，是很难实现成为成功案例的。即便你拥有独一无二的好点子，并且获得了先发优势，拥有技能和资源的抄袭者也可以分分钟逆转格局，让你成为先烈，这样的案例也数不胜数。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         今天，我们来说一下创业者可能需要的技能。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          第一： 流量运营能力
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         很多创业者会忽视这一点，特别是传统行业背景出身的人，往往更会忽视这一点，他们往往认为我有好产品，满足用户需求，就一定可以获得口碑宣传，不用花钱。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         是的，有很多不花钱获得口碑宣传的案例，但第一，在现在的互联网，这样的难度越来越大，因为在互联网资源比较稀缺的时代，好产品是很容易传播的，而现在，用户都选择障碍了有没有，任何一个领域都有数不清的竞品，你非说自己和别人不一样，很多都是自己想象的不一样，其实别人产品可以分分钟替代你。 第二，即便是不花钱口碑宣传，很大程度也是你擅长制造话题，擅长文案和社交营销，擅长一些能力，而很少是坐在那里等着天上给你掉用户。（这样的案例也有，我也能数出好几个，但是说实话，没有任何复制性，也就是，你运气要多好才会碰上这样的事情。）
        </p>
<p>
</p>
<p>
         流量运营能力包括如下一些领域
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          SEO 搜索引擎优化
         </strong>
         ，让搜索引擎更多的收录你的网页，给你带来更多自然搜索流量，有人说移动互联网时代到来了，对搜索引擎依赖性不那么大了，我想说的是，确实，移动互联网，存在更多其他的流量通道，搜索引擎的绝对作用没那么大了，但是，千万不要轻视，无视移动搜索的市场规模，千万不要无视移动搜索用户的使用频度。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         案例： 同程旅游，58，赶集网，汽车之家等诸多互联网上市公司，均将SEO作为公司核心竞争力。此外b2b行业的马可波罗采购引擎，垂直电商的名鞋库，也都是SEO领域做的非常出色的典范。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          SEM 搜索广告购买
         </strong>
         ，能够比竞争对手用更少的钱获得更好的用户点击。存在大量的优化技巧和数据分析的能力需求。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         案例：很多外贸电商严重依赖SEM能力，典型如兰亭集势，dx.com，wish等等。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          社交营销，
         </strong>
         基于社交网络的传播，获得大量的用户粉丝，订阅
        </p>
<p>
</p>
<p>
         案例：飞博是专门从事社交营销的公司，而美图秀秀是社交营销最成功的企业之一，此外杜蕾斯也是。 美丽说和蘑菇街当年也是力拼社交网络，但后来因为过度营销被微信狠狠制裁了一下，但他们的营销手段和想法确实相当可怕。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          ASO，
         </strong>
         在苹果市场的搜索排名优化，获得免费的市场搜索用户；
        </p>
<p>
</p>
<p>
         案例： 喜马拉雅，抢了数不清热门词靠前位置，被认为是ASO最夸张的案例。此外前段时间有个游戏抢得也很厉害，名字不记得了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         补充说明，不仅仅是苹果市场，google play，大量第三方市场，以及淘宝，是否存在排名优化空间？其实都有。 甚至ebay?
        </p>
<p>
</p>
<p>
         前段时间有海外代运营还跟我聊天，说本地市场如何拓展，我说你把当地最大的电商平台的排名策略先研究一下吧。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          分销体系，
         </strong>
         利用各种佣金分销平台，或者自建佣金分销平台，获得流量合作伙伴。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         案例：全球最大的订房，订机票的网站都有合作分销平台，鼓励第三方接入推广并分成。而类似tripadvisor这样的点评网站，最大的收入也是来自于和各种分销平台的分成。 阿里妈妈也是一个巨大的分销体系。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          流量联盟，
         </strong>
         互联网存在大量的流量联盟，良莠不分，从pc互联网到移动互联网，都是如此，需要细心甄别和选择，哪些性价比高，哪些就相对差一些。而且不同联盟适合的产品可能也不同，所以，需要强大的数据分析和判断能力。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         案例: 国内最大的流量联盟应该是百度联盟，移动端有多盟做的不错，其他还有一些出海的流量联盟；国际上google最大，包括google adsense和google admob；　印度的inmobi，facebook的流量联盟也规模不小。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          其他流量采购
         </strong>
</p>
<p>
         中国的门户新闻网站的广告适合投放什么？不适合投放什么？
        </p>
<p>
         海外运营中，facebook是个仅次于google的巨大平台，其广告采购单独来讲都可以开几节课，策略组合非常多，而且非常需要深度研究。　（facebook的投放包括自有流量投放和其联盟投放，和google一样，google投放包括网页和移动端搜索投放，google play搜索投放，网页联盟投放，移动端联盟投放，多个产品，性质，转化率，适合产品类型，完全不同）
        </p>
<p>
         twitter投放的特性及适用地区。
        </p>
<p>
         日本最大的门户是雅虎，如何投放。
        </p>
<p>
         各种流量采购里陷阱很多，机会也很多，信息不对称特别大，很多人在这里钻研就有很大的生意可以做。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         案例：做海外运营的都知道多么依赖facebook投放，比如博雅互动。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          其他社群流量入口
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         我以前讲过，靠百度贴吧拉用户，百度知道运营，百度百科植入，这种事情都有很多人在研究，在做。
        </p>
<p>
         此外，知乎也成为一个重要的营销路径了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         做好一个产品，一个平台，也许不需要精通如上所有技能，也不现实，但是至少你要知道流量并不是凭空来的，流量运营处处皆学问，没有流量运营能力，等着用户口碑宣传，其可能性是极低的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          分析问题的视角
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         昨天也提到了，用户为什么分享，用户为什么传播，这些问题一直要思考，并结合网上的成功案例来看。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         搜索引擎的排名策略都是机密，你看不到，但是为什么有人可以做的很好，就是观察和总结，不断观察现有的案例，总结可能存在的规律，并予以测试和实证，不断摸索，这种总结归纳的能力比你获得一份SEO宝典要重要。
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209714599&amp;idx=1&amp;sn=1cd7f5ca6045be9da9374477871f1d3d&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209714599&amp;idx=1&amp;sn=1cd7f5ca6045be9da9374477871f1d3d&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          caoz谈能力成长 - 归纳与总结
         </a>
</p>
<p>
</p>
<p>
         产品和网站品牌的设计，如何便于传播，从用户输入成本出发思考，你起个奇怪的名字肯定不利于传播，以前我说过，客齐集就是个坏案例，改名叫百姓网就对了。 数字域名在中国为什么火爆，输入成本低是关键。输入成本低，传播门槛就低，这些都要考虑到。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          关于增长黑客的概念
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         有很多关于增长黑客的文章，介绍了很多神奇的流量增长技巧，很多人会觉得说，嗯，谁还用SEO，SEM这么老土的招数，现在都啥年代了，各种新思路都出来了。你看人家案例怎么说的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         是的，那些神奇的案例让人记住，让人赞叹，正是因为它不可思议，以及，不可复制！！！
        </p>
<p>
</p>
<p>
         也许你很厉害，你可以想出更神奇的技巧和流量增长手段，但是请相信我，绝大部分成功企业，都是在一些基本可复制的技巧上，投入更大，钻研更深。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         如果你无视了这些，而只关注于你认为更激动人心的案例，那么，我不认为你，有成功的机会。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         案例：
        </p>
<p>
</p>
<p>
         厦门的一个手机图片处理工具，叫做小偶，去年，在没有任何推广的情况下，甚至没有做英文版的情况下，仅凭中文版，登顶全球多个主要国家免费榜榜首，包括美国，英国，加拿大，韩国等等。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         有兴趣的可以搜一下当时发生了什么。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         然而，这个案例，完全不可复制！！！ 你看懂了又能怎样？
        </p>
<p>
</p>
<hr/>
<p>
</p>
<p>
         今天时间有点赶，这个系列还会继续。
        </p>
</div>