---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-07-23 15:30:54+00:00
description: 出海，出海，出海，我们真的以为，把中国的成功，复制一下，就可以通杀全球了么？
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 傲慢与偏见之 - 轮到我们领先了
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         之前四篇旧文，当然，争议蛮大。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866794&amp;idx=1&amp;sn=cb820dc87ae4e4c3df8bce5fe66bcd11&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866794&amp;idx=1&amp;sn=cb820dc87ae4e4c3df8bce5fe66bcd11&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          傲慢与偏见之 - 谷歌中国逆袭史
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866796&amp;idx=1&amp;sn=47238341236634fbd45b813332ec2cb2&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866796&amp;idx=1&amp;sn=47238341236634fbd45b813332ec2cb2&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          傲慢与偏见之 - 防火墙与竞争力
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866797&amp;idx=1&amp;sn=6694e033d6b3bf207086797a277bbb2e&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866797&amp;idx=1&amp;sn=6694e033d6b3bf207086797a277bbb2e&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          傲慢与偏见之 - 因果倒置的锦上添花
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866798&amp;idx=1&amp;sn=c627b4c5ad32c62e056bf2489ed93eca&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866798&amp;idx=1&amp;sn=c627b4c5ad32c62e056bf2489ed93eca&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          傲慢与偏见之 - 山寨与创新
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此外，还有一篇可以对比阅读
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401110672&amp;idx=1&amp;sn=bfdf7dce510bb753c05fba85d685a1d4&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401110672&amp;idx=1&amp;sn=bfdf7dce510bb753c05fba85d685a1d4&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          开上帝视角，其实你也能
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说一下写傲慢与偏见的系列的初衷与动机
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，是针对一些跨国巨头及海归精英，他们往往自以为可以轻松的复制自己的成功经验给中国，而忽视了很多国情，文化以及用户习惯的差异，当问题出现的时候，他们不肯承认自己的错误而是推卸所有责任给客观因素，这是我要说的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这里我要说一个很容易被忽略的事实。
        </p>
<p>
         我们看跨国巨头，一个产品通杀上百个国家市场，我们会认为全世界的用户习惯或者说，全世界的用户体验，他们都理解透了，或者说他们的产品都可以适用，但其实，不是。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         真相是，这个世界绝大部分国家的研发能力之弱，人才之匮乏，是完全在我们国人想象之下的。（中国国民绝对是大国国民范，我们总是要求每一项产品，每一项技术都要和世界上最好的那个去对比，然后各种不满和牢骚，话说，这就是为啥国人老觉得自己东西不行的原因。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         虽然我们觉得目前互联网应用领域的一些技术也没什么了不起，但事实就是，没有几个国家有独立研发和运营规模化的社交工具，搜索引擎，电商平台，大型游戏的能力。大部分的国家根本不具备这方面的资源，人力和技术储备，所以，他们面对这些跨国巨头的产品，其实没什么本土化的选择。而且，就算随着时间变迁，他们拥有了这样的技术和人才，但市场已经被巨头瓜分完毕，竞争门槛已经变得非常高。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         并不是每个小国都可以拥有以色列，芬兰这样强的研发能力的。而即便如此，他们最好的产品，最好的公司，最好的人才，面对国际竞争，往往也只有被美国人
         <span style="line-height: 1.6;">
          ，日本人，中国人收购的下场。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         第二，也是针对国内一些所谓IT评论家，是的，他们很容易看到本国企业的种种缺点和不足，而盲目的崇拜国际巨头，带着傲慢和偏见来指点江山，中国的创业者在他们眼里是有原罪的，因为这个市场环境有很多问题，政策和法规有很多不爽的地方，所以，谁创业，谁就是同流合污，谁就是GFW的同谋。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实我们都有一个人之常情，比如父母和子女，远离就特别怀念对方的好，常住一起反而经常为各种琐事争吵。 多么伟大的人或者公司，你去近距离观察他，或者深入研究它，就会发现很多缺陷和问题，失去神秘感。但远观，就会觉得对方多么好多么了不起。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这就是很多IT评论家和网民的视角，他们身边的公司都是坏的，而大洋彼岸的都是好的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然我们有不足是真的，但很多我们的问题，其实对岸也有的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         回到今天的主题，因为傲慢和偏见，就算你开了上帝视角，也很可能会错失良机，失去对本地用户的尊重，失去对合作机会的尊重。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前大家说中国穷，中国落后，西方人用傲慢和偏见来看我们。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但今天我们说另一个方面，在移动互联网的应用领域，中国走在了世界的前面，很多产品也开始出海，而且战绩斐然。那么，这个魔咒，其实，也悄然的，来到了我们自己身边。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前几天我参加了一些以中国投资人为主的创业分享会，将中国的成功经验带到东南亚，已经成为一种非常热的话题。然而，在这里，我发现，如果一昧的强调中国的优势经验，和中国的团队能力，而忽视了本地化的很多区别，这其实，不就是当年西方人进中国犯过的错误么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实，今天，很多出海的中国企业，在对中国发展的盲目自信中，也开始犯这样的错误，傲慢和偏见侵蚀着我们。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们开了上帝视角，但如果不谦卑的融入不同国家，不同民族的文化和习俗中去，我们也同样可能错失很多机会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，有人会说，我们现在很多出海企业成就斐然啊，你凭什么说我们有问题呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天我解释一下这里的问题
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从发展阶段看，在
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401110672&amp;idx=1&amp;sn=bfdf7dce510bb753c05fba85d685a1d4&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401110672&amp;idx=1&amp;sn=bfdf7dce510bb753c05fba85d685a1d4&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          开上帝视角，其实你也能
         </a>
         提到了三个阶段，今天重述并扩展一下，第一个阶段是工具类应用，这类东西基本没有运营的诉求，和文化，习俗的关联度相对较低，所以中国企业在这块几乎通杀全球。但目前也都是扫了很多第三世界国家，我们有大量的桌面工具安装量，第三世界国家占了非常高的比例。内容类略晚于工具类，但中国企业走了捷径，用内容工具的方式提供内容，大量来自中国，类似今日头条的产品在各个第三世界国家发布，如果我们做原创内容，肯定是避不开文化的门槛，但只提供工具，就简单了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二个阶段是娱乐类，社交会几乎同时开始，那么这块我们在小游戏上开始通杀全球，但也只限于最简单的小游戏，在一些大型游戏上也开始攻城略地，但由于文化背景的问题，以及运营思路的问题，在这块其实我们做的并不够好，市场份额看上去还不错的原因，仅仅是因为，从国家的技术研发角度来说，能和中国构成竞争者的对手实在太少了，而这几个竞争者，市场表现并不弱于中国，比如日本，韩国，其游戏产品的全球化，没有一个比中国差的。
        </p>
<p>
         社交类有一个另类，musical.ly 杀入美国进入榜单前列，这是让人十分佩服的，除此之外，我们依然在第三世界国家打转。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三个阶段是生活类，目前大量第三世界的国家，其移动互联网还没进入这个阶段，而我们也还没有特别成功的输出这类产品的案例。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以上说明了什么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         和当年美国一样，我们因为出手早，因为竞争少，在容易抢的市场里，快速抢滩了大量落后国家，不十分具备研发能力的国家的市场，但我们其实并没有遇到真正的本地化挑战。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         仅以东南亚为例，我们说说生活类的应用，东南亚最大的电商，不是美国的，也不是中国的，是本土的，lazada，当然，被阿里收购了，但是我们知道这是资本面，而不是产品面。 东南亚最大的叫车软件，不是uber，而是grabtaxi。 涉及到本土化联系紧密的领域，中国公司，美国公司，除了可以在资本面攻城略地外，在产品运营层面，目前我们还不能说，已经掌握了通杀的技巧和能力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         生活类应用，是未来最大的市场空间，而这对本地化运营的质量诉求非常高。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不是我们把中文改为英文就可以了。
        </p>
<p>
         也不是我们国内读了专业英语八级就可以应付了。
        </p>
<p>
         也不是把背景图片素材换成欧美风就可以了的。
        </p>
<p>
         也不是我们用中国的运营方式来这里照搬就可以了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         真的不是。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         英语和英语也有很大的差异，每个单词的用法，在不同地区是否有不同的特色理解，都是需要甄别的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         就好比我们说中文，我们现在流行讲，一言不合就聚餐了，新加坡人就奇怪，这是什么意思？我们流行讲，宝宝心里苦宝宝不说，马来华人就要问，谁的宝宝？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         随便说几句口语上的差异
        </p>
<p>
         上班=做工，出租车=德士，公交车=巴士，摩托车=机车。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这是很常见的中文不同地区的一些口语差异。在台湾你要是说出租车，公交车，摩托车，他们真听不懂你说的是什么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下面出几个小测试
        </p>
<p>
         新加坡人中文口语里没有充值，替代的词叫什么？
        </p>
<p>
         新加坡人中文里常说的“八仙”是什么意思？
        </p>
<p>
         新加坡人中文里常说的”下来"和中国人说的"下来“有什么不同？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果你能明白这个意思，就可以理解，同理， 英文，在不同地区，不同的流行词汇，也会有不同的理解和不同的组合，我们教材里的英文，和人家沟通里的用法，差距，简直是天壤之别。 就算是美国人，跑到一些其他英语国家，很多词汇，很多用法，也是差异极大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         更不用说其他语言。
        </p>
<p>
         光印度有多少种语言？你觉得英文可以通吃印度？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         至于运营方式，那槽点多的不可胜数。
        </p>
<p>
         洗用户一波流的玩法，广告欺诈诱导点击的玩法，很多中国公司在海外市场看上去成绩不错，但是往往是刷一波的节奏，快速拥有大量用户是真，然后就是各种流失，各种被官方处罚，各种侵权投诉等等，连几个国内巨头也犯这样的错误。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         他们以为中国这套玩法可以通杀全球，这其实也是傲慢和偏见。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         中国企业要想证实自己的全球竞争力，放下我们领先的傲慢和偏见，真心去研究不同地区的本地市场，真心去和当地的合作伙伴合作，去建立本地化团队，认真聆听客户的反馈和意见，在这个基础上，发挥中国公司资源，技术，团队的优势，我们才有机会，真正建立本地化的门槛和壁垒，切下最大的国家化蛋糕。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         就现在而言，我们所取得的成就，其实，还不足以证明这些。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>