---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-07-14 14:56:33+00:00
description: 社交的价值核心，不是你认识多少人，拍了多少张合影，而是别人对你的印象。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈有价值的社交
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我猜这篇文章的标题就会让很多人不适。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          如果我们社交的目的都是功利，对每个人都打上有用，没用，或者有大用，没大用的标签，这是多么可怕的事情。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          这也是很多大V们经常讲的一个话题，所谓，社交不重要，自己提升最重要。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          其实，我在旧文里几次提到过这个话题
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209368887&amp;idx=1&amp;sn=38fa12d353a21dbfeeb01f4ab105f818&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209368887&amp;idx=1&amp;sn=38fa12d353a21dbfeeb01f4ab105f818&amp;scene=21#wechat_redirect" style="font-size: 18px; text-decoration: underline;" target="_blank">
<span style="font-size: 18px;">
           谈谈社交网络的历史
          </span>
</a>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866814&amp;idx=1&amp;sn=4fd2257717d5d1fadf1a1a66ed03b1cf&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866814&amp;idx=1&amp;sn=4fd2257717d5d1fadf1a1a66ed03b1cf&amp;scene=21#wechat_redirect" style="font-size: 18px; text-decoration: underline;" target="_blank">
<span style="font-size: 18px;">
           从受众目标，再谈过犹不及
          </span>
</a>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          摘录一段
         </span>
</p>
<blockquote>
<p style="max-width: 100%; min-height: 1em; color: rgb(62, 62, 62); font-size: 18px; line-height: 38.4px; box-sizing: border-box !important; word-wrap: break-word !important; background-color: rgb(255, 255, 255);">
<span style="font-size: 18px;">
           第二篇，各种所谓社交无用论
          </span>
</p>
<p style="max-width: 100%; min-height: 1em; color: rgb(62, 62, 62); font-size: 18px; line-height: 38.4px; box-sizing: border-box !important; word-wrap: break-word !important; background-color: rgb(255, 255, 255);">
<br style="max-width: 100%; box-sizing: border-box !important; word-wrap: break-word !important;"/>
</p>
<p style="max-width: 100%; min-height: 1em; color: rgb(62, 62, 62); font-size: 18px; line-height: 38.4px; box-sizing: border-box !important; word-wrap: break-word !important; background-color: rgb(255, 255, 255);">
<span style="font-size: 18px;">
           这个也是看目标人群，写这种文章的人，通常针对是那些乱攀关系，跑会，各种混圈子的人，说你不钻研业务不研究产品不研究用户你天天混圈子有蛋用啊，这是对的。
          </span>
</p>
<p style="max-width: 100%; min-height: 1em; color: rgb(62, 62, 62); font-size: 18px; line-height: 38.4px; box-sizing: border-box !important; word-wrap: break-word !important; background-color: rgb(255, 255, 255);">
<br style="max-width: 100%; box-sizing: border-box !important; word-wrap: break-word !important;"/>
</p>
<p style="max-width: 100%; min-height: 1em; color: rgb(62, 62, 62); font-size: 18px; line-height: 38.4px; box-sizing: border-box !important; word-wrap: break-word !important; background-color: rgb(255, 255, 255);">
<span style="font-size: 18px;">
           但这个概念一旦被扩大化，缺乏对目标的限定，就害人不浅了，我这个公众号，除了很多业内人士会订阅，其实也有不少订阅者是应届大学生，很多孩子的微信好友只有几十个，而且基本上除了同学和家人就没有了，这时候你跟他们说社交无用，苦练内功重要，就相当坑人了。
          </span>
</p>
<p style="max-width: 100%; min-height: 1em; color: rgb(62, 62, 62); font-size: 18px; line-height: 38.4px; box-sizing: border-box !important; word-wrap: break-word !important; background-color: rgb(255, 255, 255);">
<br style="max-width: 100%; box-sizing: border-box !important; word-wrap: break-word !important;"/>
</p>
<p style="max-width: 100%; min-height: 1em; color: rgb(62, 62, 62); font-size: 18px; line-height: 38.4px; box-sizing: border-box !important; word-wrap: break-word !important; background-color: rgb(255, 255, 255);">
<span style="font-size: 18px;">
           我前段时间私下跟小盆友们说过一个观点，你去看那些写社交无用论的几个大V，各个都是微信好友名单四位数的，根本不存在任何社交障碍的人，明白我的意思了么。人家写出来的范是，你看我的好朋友某某巨牛，从来不把时间浪费在社交上云云。体会一下。
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</blockquote>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一方面，我们拒绝赤裸裸的功利性，但另一方面，我们必须承认，社交依然是存在功利属性的。 说，我从不因为功利而社交，是一种姿态上的政治正确，但现实是，多多少少，社交会给你带来利益上的得失，当我们承认这一点的时候，这也就存在了价值判定的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         而，当我们去看那些所谓社交无用，或者说不要浪费时间在社交的这些文章，其实都没有明确这一点，社交的价值判定方式什么，如果你搞错了目标，自然也就获得不了有价值的社交网络。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，社交的涵盖范围
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们面对面聊天，吃饭，或者共同参与一些活动，比如旅游，唱歌，这是一种社交。
        </p>
<p>
         我们QQ聊天，微信群聊，这也是一种社交。
        </p>
<p>
         那我们参与一场分享会，在公开场合发布演说，算不算社交？在知乎发表了一篇回答，参与了一个话题讨论算不算社交，以及，在这里，我的公众号写了一篇文章，收获了若干评论，若干赞，算不算社交？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实以上都是社交，只不过有些社交场合相对双方平等，有些不平等性比较强，双方地位存在差异，互相的理解和认知存在差异，听众和读者更多的了解分享者和作者所传递的信息，而分享者和作者对听众和读者的信息了解是非常少的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我认为，凡是涉及你向其他人传递信息，交流信息的场合，其实都可以认为是一种社交场合，包括面对面的沟通，QQ，微信，群聊，直播，分享会，自媒体等等。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那些写社交无用论的自媒体，他们通过这样的文章获得影响力和订阅者，以及后续的互动，说到底也是一种社交行为。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二，社交的价值定义
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这是非常重要，也是非常关键的地方，我们参与社交活动，认识多多少少的人，如何判定我们社交的价值？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我今天只能说，用我的理解来表达的话，社交的价值，在于通过社交活动，别人对你所产生的印象。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         并不是我拥有更多的名片，拥有更多大佬的合影，或者自称认识更多的牛人，代表 我的社交价值，而是，我在多少人心目中留下了印象，以及，是怎样的印象，这才是对我而言，社交的真正价值。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         往进一步说，信任关系是非常重要的价值体现，有多少人，以及都是什么人，可以信任你，以及，信任你到什么程度，一个简单的评估标准，你遇到危急或困境的时候，可以借到多少钱。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们的职场发展，或者创业，或者招聘求职，或者其他可能的业务拓展领域，也许我们不经意间给对方留下的好印象，就能带给我们意想不到的发展机会；也许不经意间我们给对方留下的坏印象，就让我们莫名其妙的错失掉非常好的机会。这样的案例，其实数不胜数，每天都在任何地方发生着。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三，社交活动的目标
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个一说出来大家都明白，我们参与社交活动的目标，其实就是，给别人留下好印象。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         简单直接对不对。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不论你去搭讪一个女孩子，去试图促销一款产品，去做一场分享，去微信群里和别人扯淡聊天，你的目标，其实就是给别人留下好印象，试图让别人信任你。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第四，
         <span style="line-height: 1.6;">
          如何获得他人的好印象
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当我们明确社交的目标和价值时，我们就应该尽力表现的让别人留下好印象，而不是坏印象。尽力表现的让别人产生信任，而不是排斥，这是非常重要的原则。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但在具体执行中，就有不同的操作方式
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一种是，基于话术，基于表达能力，基于对对方投其所好的一些沟通技巧，获得对方的好印象，从而达到自己的目的，比如搭讪一个陌生女孩；比如一个有技能的销售代表；比如某某营销大师；以及类似王林这样的大师级人物。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这也是一种能力，然而显然我不具备这样的能力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说出来可能很多人不信，其实我在现实社交中是非常差劲的，我刚工作的时候做过售前，但是我认为这是我最不适合的工作，因为我无法让客户信任我，甚至我都没有试图去获取客户信任，面对互不熟悉的陌生人，面对非特定的主题，我完全没有任何沟通的技巧。也就是所谓拉关系，套磁，在这个领域我基本上属于白痴级别。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我还有脸盲症，我连亲戚都认不全，说来惭愧，我认识的人远比很多人想象的少。而且很多人认识的人其相貌和人我也经常对不上号。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在一些特别陌生的社交场合，比如，去年还是前年，忘了是哪个游戏媒体搞的一次分享交流会，我在台下，因为没有一个认识的朋友，整场我就说了一句话，“请问，这个地方有人坐么。”，在很久以前，有一次donews聚会，好像我也是就说了这么一句，后来实在无聊就闪了，那是我唯一参加过的donews聚会，所以，似乎也没人知道我其实参加过他们的聚会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但，幸好，获得别人信任，并不只有这一种方法，第二种就是，用时间来证明。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很久之前，即便是一些现实中的朋友，其实对我的言论也是半信半疑，甚至是不太确信的，因为我讲了一些超出他们视野的东西，而我又明显缺乏让人信服的表现力，在别人眼里，这就是一种忽悠，或者煽动，但幸好，时间总会给出证明，过了若干年，事实证明，我所提出的方向，或者我所描绘的市场，是存在的，是真实的，这时候，他们反过来看，才会意识到，哦，原来当初讲的那些，不是忽悠。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，这里要强调的是，如果你具有丰富的知识，良好的判断力，以及出色的问题解决能力，就算你的沟通能力不那么好，表达能力不够优秀，但时间可以证明你，让别人信服你。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果你没有足够的知识，判断力，问题解决能力，至少诚实，讲信用，也是能给人留下一些好印象的。其实我也经常有很多错误的判断和不成熟的观点，自己也经常觉得以前的见识简直弱爆了，但幸好朋友们都知道，虽然有时候我的观点和判断有很多问题，却从不骗人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此外，就是充分做好沟通的准备，你的观点，以及支持你观点的论据，逻辑，特别是分享会，演讲，或者在知乎，自媒体平台上发布你的言论或文字的时候。 是的，必须说，在明确主题和目标用户，在有充分的准备时间的情况下，我自认为还是非常胜任的，回到上面提到的案例，作为售前支持，我去讲技术方案是没有障碍的，但是作为传统行业，我们都知道，技术方案得讲解其实只是沟通的很小一部分。这也是我热爱互联网行业的原因，因为终于可以不需要那方面的技能了。
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400593040&amp;idx=1&amp;sn=db2998fe0a8f018b434221a2b78e03e9&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400593040&amp;idx=1&amp;sn=db2998fe0a8f018b434221a2b78e03e9&amp;scene=21#wechat_redirect" style="line-height: 1.6;" target="_blank">
          caoz谈能力成长 - 分享的技巧
         </a>
<span style="line-height: 1.6;">
</span>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         除了以上，还有一些非常重要的品质有助于获得他人的好印象。
        </p>
<p>
         1、勇于认错，没有谁是永远正确的。有错要认。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、善于自嘲，这是舒缓尴尬和应对冷嘲热讽最好的办法，其实我认为，善于自嘲的人都是很有自信的，没有自信的人才会把自己绷得很紧，生怕别人看出自己哪里有问题或者哪里做的不好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、大度，能够原谅别人的冲动和鲁莽，能够宽恕别人一些小的过失和错误，有时候会有意想不到的收获。 当然，大度不是无止境的烂好人，这一点特别要强调。 如果一昧的迁就和忍让，别人只会认为你愚弱可欺。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、格局，斤斤计较，锱铢必较的人不会太讨人喜欢，喜欢抱怨和牢骚的人也是如此。人们一起出去玩，出去旅行，出去娱乐活动，有些特别喜欢挑剔，到处都埋怨的人一定是不受欢迎的，但有些人以为这样能显示自己的品味。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、感恩，他人对你的帮助，支持，要有所报答，如果能力有限，态度上也要有所感谢，心怀感激，愿意帮助你的人才会越来越多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实以上种种，很重要的一点是有自信，你有自信的时候，你就不会过于或急于表现自己，而恰恰是因为你不在意，你才会大度，善于自嘲，有格局，往往能获得别人的好印象。往往是一些没有自信的人，急于表现自己，急于辩解自己，所以反而给人留下了坏印象。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这里有一个非常出色的典型案例，就是张召忠将军，最早因为一些电视节目的误判被网友当作笑料，但是张将军体现了自己的气量和幽默感，以及丰富的知识体系，反而逆转了别人对他的看法，现在成为90后热捧的偶像，这可以认为是一个非常经典的值得学习的榜样，当所有人都抓着你暴露的判断力缺陷冷嘲热讽的时候，你如何化解尴尬重新获得别人的好印象？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第五，获得谁的好印象
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         由于人群错综复杂的属性，坦白说，没有谁可以获得所有人的好印象，即便姚明如此出色的球星，也会被人黑的体无完肤。所以，我们真的没有办法，获得所有人的好印象。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，最功利的说法，就是获得牛人，大佬的好印象，功利归功利，但现实就是这样，比如说，mactalk的作者 池建强 老师，在朋友圈炫耀马化腾给他的文章赞赏，各种羡慕嫉妒恨有没有；再比如airbnb的网红女程序员angela zhu已经炫耀出了腾讯前CTO张志东的赞赏，我看着很眼红有没有。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但现实是，这种机缘是非常难得的，很多人试图去获得马云，马化腾们的好印象，试图用自己的各种表现来让对方看到，但你想想这样的人和这样的信息有多少，我觉得，这种事情，可遇不可求，特别是仅仅在某些场面上遇到，照个合影的，人家真的不太可能记得你是谁。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         特别是你的能力，见识，影响力还远远算不上强的时候，盲目去追求大佬和牛人的关注和印象，其实是非常不切实际的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多人误以为我认识和接触了很多大佬，其实真不是，但是我可以很自豪的说，我看着身边的很多朋友从默默无闻到成为大佬。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以这里，要分享的观点是，尽可能，结识身边比自己优秀的人，或者在某个领域比自己优秀的人，并虚心向人家学习，这很现实，门槛不高，而且，非常有价值。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         另外，要有发现价值的眼睛，所谓优秀的人，未必是全身光环的人，什么名校背景，名企中高层，固然你可以说这些人很优秀，但是在我们身边，优秀的人其实非常多，我很荣幸一点就是，我亲身见证和挖掘了一些看上去非常不起眼的人，看着他们从很微薄的背景起步，展现了自己的优秀，证明了自己。而当你能越早发现这样的人，越早结交这样的人，别人对你的信任和印象也就越好，等人家已经位居高层光环加身，你再去攀附，这事就没啥意思了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         实际上，也有些人，为了避免给人留下坏印象，而谨言慎行；每次表达都希望面面俱到，谁都不要得罪，谁都不要伤害；这样是不是就对了呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你失去了展现自己和表达自己的机会，也许你会少暴露一些自己的问题，但是你同时也失去了给别人印象的机会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们不要试图去取悦所有人，就如我的公众号也是如此；把持自己的信念和价值观，展露自己的才华和见解，而不是为了怕犯错，为了怕出丑，龟缩在自己的舒适圈里，白白错过机会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我经常收到这样的回复和邮件，希望加我的好友，然后表示，他只想做一个安静的小透明，看看我会分享什么。我觉得这样的“好友”毫无意义，我不会加这样的人，不会给我带来任何有价值的信息，看不到任何有价值的观点，而只是增加了朋友圈和隐私信息被暴露的风险。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不要做小透明，要勇于表达自己的观点，不要怕出丑，但要坚持正确的价值观。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，一个特别要强调的事情，在社交领域中，勿以恶小而为之。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们社交网络的价值，是与我们日常社交的举动密切相关的，很多人并没有特别意识到这一点。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         简单说就是，切记为了眼前的利益滥用社交资源，切记为了一些很小的事情去劳烦别人或者干扰别人。切记传播谣言和伪科学，如果不慎传播，切记要坦白认错。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如说，在Q群或微信群去发一些很low的商家广告，拉人给自己孩子投票，卖一些货品来历不明的微商。（我不认为微商都是坏的，讲真，我也有订阅一些微商公众号，有些内容我还是经常会关注，而且有时也会下单的）。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有人会觉得这有点大惊小怪，给孩子拉个票咋了，推个广告咋了，都是熟人好朋友，是的，熟人好朋友，遇到了，我也不会拉黑，也不会有什么抱怨，但是我心里会给对方打一个标签。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你希望别人给你打什么标签？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         总结一下今天写的吧
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一：提升自我价值，从知识体系到判断力，只有这样你才有足够的资本能给更优秀的人留下好印象。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二：结识身边优秀的人，而不是盲目去追寻结识有光环的人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三：要有自信和一些优秀的品质，这样能弥补沟通技巧的不足，好吧，主要因为我沟通技巧不足。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第四：如果你自己不展示自己，别人不会知道你的优秀。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         这篇文章写了三天，其实还是有点意犹未尽。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         实话实说，想面面俱到说好实在有点难。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这是一个很容易被套上功利主义而讨伐的主题，不过我相信读者明白，我们不急功近利，不把社交和回报紧密绑定，但是从长远看，社交的功利性是不可避免的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此外，在社交领域，其实我也犯了很多错误，有很多愚蠢的行为，特别是年轻的时候，当然，从现在的视角看，是年轻的时候，以后很可能会觉得现在依然愚蠢。所以，我继续强调一点，希望年轻人不要重蹈很多覆辙。 我们不经意间，就会给人留下坏印象，而我们自己可能还不知道，我以前就经常犯这样的错误，现在大概也不少，只是现在我还察觉不到。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>