---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-08-05 15:05:25+00:00
description: 乌云事件，众说纷纭，在原委不清楚的前提下，不敢奢求去判定对错，但只希望看到公开，透明的执法过程，并希望能完整获悉法律的边界。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 没有乌云，天就一定晴了么
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         一则无法完全被证实的消息，乌云大约是确实出事了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         熟悉我的朋友都知道，其实方小顿是我的好朋友，而且，实话说，帮过我很多次忙，比如几次关键提醒我们的安全漏洞，以及为我朋友的公司做紧急的安全支援和分析，对此我都心怀感激。
        </p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          一些创业者遇到安全问题和安全事故，来咨询我寻求解决方案的时候，我通常也都是建议跟乌云合作，使用他们的技术服务来保障业务。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          实话说，对于中小企业，以及创业企业来说，自己去雇佣专业的安全团队，或者采用一些传统安全公司的技术服务，都显得过于奢侈，其成本之高昂，难以承担；而如果无视这方面的投入，这方面的风险高的惊人，你完全不知道炸弹在何时引爆。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          如果不是乌云的关键及时提醒，也许我们的业务已经遭遇了重大挫折，这真的不是危言耸听，而且这样的场景我遇到已经不止一次。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          但很遗憾，我现在也无法证实，到底发生了什么事情，以及，会遭受怎样的处理。也不知道，以后谁还会提醒我们的安全问题，给我们足够的预警。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         在原委尚不能明辨的时候，我不能说他们一定是无罪的，或者说乌云一定是清白的，我认同说，确实有黑产从业者利用乌云洗白自己，但这种事情，乌云应该承担怎样的责任？此外，在预警，通报，技术服务建议，和非法侵入，敲诈勒索罪名之间，是否存在必然联系，以及这里的界限在哪里，实际上有很多尚不明确的环节。白帽并不在法律之外，但我们并不知道这个边界在哪里。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果确实他们做了一些越界和不该做的事情，法律是严厉的，我也不敢指摘有关部门的行为，但我有个诚恳的期望。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我期望这个事情，能够公开透明的处理，能够把罪名，相关证据，处理方式以及嫌疑方的辩词都可以公开出来，让大家明白整个事情的原委，以及法律的边界，这样既可以减少不必要的谣言，也可以提升政府和官方的公信力，同时，还可以让从业者更清楚，在信息安全领域，白帽的边界究竟在哪里。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         法律的条款可能会很繁琐，很晦涩，让公众难以接近，但我坚信，法律的意义是让社会变得更好，更加体现秩序和规则，那么，我们希望有关部门，能让规则和秩序更加透明，这样才能更好的体现出法律的意义。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现实问题是，乌云不在的时候，漏洞会消失么？入侵会消失么？黑产会消失么？我觉得是恰恰相反，我们真的需要这样的服务，当然，我们也需要让从业者明确，这种服务的边界。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         写这篇文章的时候，我突然想到一首没节操的歌，叫做天上没有乌云盖，是羽泉唱的，当然那这首歌和本文没有任何联系，写了篇沉重的内容，就当放松一下吧。
        </p>
<p>
<iframe allowfullscreen="" class="video_iframe" data-src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=c0013bpeg1r&amp;width=500&amp;height=375&amp;auto=0" frameborder="0" height="375" style="   z-index:1; " width="500">
</iframe>
<br/>
</p>
<p>
         这是一部大腕云集的电影，当然从某种角度你可以认为是烂片，但是烂得很丧心病狂，还是可以当作无脑缓解神经来看的，比如曾志伟版的诸葛亮，黄渤版的周瑜，以及更加丧心病狂的，郭德纲版的曹操。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>