---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-08-24 07:34:08+00:00
description: 把挑错当本事的人，醒醒吧。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 怀才不遇？醒醒吧。
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         绝大部分人，都会高估自己，当然，坦白说，我自己也不例外。
        </p>
<p>
         绝大部分人，都会认为自己怀才不遇，不论是职场，还是创业。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这种心态的产生，来自于他们通常自认为，能够看到更多的现有体制，体系，决策，管理的不足。 职场的人，通常会看到公司的不足；创业者，通常会看到竞争对手的不足。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         而且，在很多时候，他们所看到的这些不足，往往还会获得广泛的共鸣和支持，这就更加让他们觉得自己掌握了真理，并且显著超越了那些决策者和竞争者。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然而，真相并非如此。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         发现问题，固然是一种能力，但很多时候，这种能力的价值可能没有发现者想象的那么大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在旧文中，我提过以下一些观点和认知
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866911&amp;idx=1&amp;sn=203b80c101dc6d40309dc44798b125e5&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866911&amp;idx=1&amp;sn=203b80c101dc6d40309dc44798b125e5&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          浅薄
         </a>
         我们很容易对一些事物作出非常粗浅的，标签化的认知。
         <br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866907&amp;idx=1&amp;sn=df64810a067a9f1cbbb3c45f8ad8d38c&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866907&amp;idx=1&amp;sn=df64810a067a9f1cbbb3c45f8ad8d38c&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          浅谈领导力之 - 价值决策
         </a>
         在决策中，寻求价值最大，是非常重要的一项能力。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         基于以上认知
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，我们所看到的问题往往浮于表面。
        </p>
<p>
         第二，决策是一种权衡，有些问题纵然众所周知，但在决策体系中的位置可能没你想象的那么重要。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         而此外，最重要的一点是，就算你指出并解决了你认为别人最重要的问题，不代表你因此比别人更有竞争力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这一点我要特别强调，因为这样的范例实在是多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一些以前提过的简单范例
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、很多面试的程序员都吐槽说discuz代码多么不好，多么需要改写和重构，但就其代码和数据结构中的亮点，往往视而不见，随便问几个关于discuz数据结构设计思路的问题，基本上都很难得到满意的答案。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、百度做电商的时候，发现了很多淘宝的缺陷，但最终的结果是，帮助人家完成了升级。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、很多投资人，或者一些行业评论家，看到一些草根点的网站或者平台，总是喜欢指手画脚一番，说，这个东西这里那里不好不好，我有时候真想说一句，人家这个那个不好，还能有这么高的访问量和品牌指数，你动脑子想想好不好？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         真正体现你价值的能力是什么？是发现和深入挖掘别人亮点的能力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          绝大多数人把挑错当作能力和本事，这是绝大多数人容易高估自己的根源。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
         绝大部分人以为获得广泛认同证明自己的才能，这就好比在知乎，我看到太多说互联网分析的高赞答案，都是纯扯淡。当然，其他领域是不是也类似，我能力不足，无法判断。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我认识很多成功的，低调的创业者，和那些评论圈大V最大的不同是，这些创业者，往往非常善于学习，非常善于去肯定和发现别人的优势和优点。你说他们会不会找别人缺陷，当然也会，但是前提是，先理解人家优点和亮点在哪里，认真消化吸收后，再来看如何解决这些缺陷和问题，这时候，你的思路才会更完整，认识才会更深刻，你才会知道在决策权衡中，如何规避那种，为了解决问题而创造问题的恶性循环。（很多大公司都会陷入这样的循环）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这样的例子，我以前在很多旧文中也提到过。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我以前摘录过某大佬的一句话，那些到处管别人叫老师的，才是真正厉害的家伙。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个创业者，如果连竞争对手厉害在哪里都不知道，而只是看人家哪里不好，就自以为找到了突破点，通常都是一厢情愿。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个管理者，如果不能发现自己员工的价值点和才能，而只是觉得自己的人这个不好，那个不好，觉得所有问题都是员工能力不足，那么就算是千里马，也没办法在他手底下跑起来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个职场员工，看不出自己企业的竞争力和管理者的决策权衡判断依据，只是一昧的埋怨，挑问题，在职场上的前景也相当堪忧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个技术人员，在接手，调整和优化别人代码和系统的时候，如果不能体会人家设计的初衷和面对场景诉求的思考方式，而一昧的从一些细节去挑错，也很难成长成为独当一面的技术顶梁柱。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个商务合作和市场合作经理，如果不能在合作中分析和挖掘合作伙伴的价值点和优势所在，而只是一昧的埋怨对方的配合度和问题，也很难促成持续有价值的合作。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我跟很多初入职场的年轻人提个醒，不管外面多光鲜的企业，你深入去看，里面一定有无数问题，有很多让你觉得不爽的地方和你所认为低级的问题，但这其实并不重要，重要的是你要发现和理解人家强在哪里，为什么会成功，然后在这个基础上，你再去理解和分析那些问题，可能就会有不同的认识，而在能够理解其竞争力和目标的基础上，再去对你所发现的问题做价值排序，并试图去解决，可能你考虑的方案才会更全面，你的价值才会更容易体现。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此外，正确的结论，正确的判断，往往并不是大多数。曲高和寡这句话，希望从业人员能真的明白，我还是那句话，如果你跟绝大部分人的判断和分析一致，请问你的价值在哪里？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         离那些批评家远一点，除非你真的具有全局判断力。
        </p>
</div>