---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-05-15 14:59:12+00:00
description: 我就不写摘要
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 从反反鸡汤谈过犹不及
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         哎呦，又起了一个奇怪的标题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         先说两个题外话
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、有个热心读者给我写了一封电邮，将我的内容整理的特别好，而且还教我一些做好版式，增加传播和迎合读者需求的改进建议。
        </p>
<p>
         认真的说，总结的特别专业，我在想，如果我有这方面的媒体运营业务，我会考虑请他来做操盘手。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但很抱歉，我没有接受他的建议，最主要的原因是，懒。其次的原因是，基于一些风险考量，目前不敢开放一些权限使用第三方的工具和助理编辑。目前还是只有我完全一个人在操作这个号。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三个原因呢，特别说一下，我前几天跟某个朋友在聊天还吹过这个牛，我说我的公众号运营模式，谁也不要学，谁学谁死。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         核心思路分享一下，所有流量运营的技巧，都是针对竞争较为充分的领域，也就是同质化内容，大量可复制性的资源，在这种情况下，流量运营是一门非常重要的技巧和资源，也往往是竞争力所在，但是，当你拥有独特性资源的时候，独特性越强，而且越是用户需要的独特资源，你对流量运营技巧的依赖度也就越低。 最典型的极端例子，就是12306。需要做广告，做宣传，找代言么，搞营销么？真不需要。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         吹个牛就是，我的内容的独特性是别人学不来的，所以其实运营技巧和策略乃至排版等等，对我的读者而言，并不是那么重要；当然必须承认，我的内容风格也存在局限性，就是并不那么能吸引主流大众，在这个情况下，强调一些运营的策略反而可能带来一些我并不期待的读者，咳咳，很多公众号作者最心烦的就是，本来写一篇文章也赚不了几个钱，还有一些人在底下各种嘲讽各种谩骂，心情大坏，
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401310703&amp;idx=1&amp;sn=979e25d208a6013b8c487726a5a2b020&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401310703&amp;idx=1&amp;sn=979e25d208a6013b8c487726a5a2b020&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          论大V的自我修养
         </a>
         这里提到过，所以，适当过滤一下订阅者，其实也是一种自我保护的手段。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         好吧，偷个懒还找了那么多高大上的借口。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         核心思路重复一句
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         资源独特性越强，对流量运营技巧的依赖度越低。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、上次
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866809&amp;idx=1&amp;sn=65562889228ab37b8a803fa990a81f1a&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866809&amp;idx=1&amp;sn=65562889228ab37b8a803fa990a81f1a&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          再谈万恶的kpi
         </a>
         出了一个开放思考题，关于公众号自媒体的评估标准。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这是一个开放题目，我不敢说我有正确答案，但是我会说一下我个人心目中的答案。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实我上次提到了三个指标，第一是业绩指标，这就是最常见的指标，订阅数和浏览量。这个指标也是自媒体最关注的指标。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二是质量指标，这一点我跟很多人的答案不一致，什么朋友圈打开数，分享数，这些代表什么，代表这篇文章还不错，代表运营技巧非常好，那么，第一个指标已经涵盖了，这只是文章写得很有技巧而已，所谓质量，是你有多少铁粉，有多少忠实订阅，你的读者是否习惯打开你，没错，我看中的是，会话打开人数/总订阅人数的比例！ 这是你用户是否对你的公众号有依赖度，是否已经把你的公众号当作重要信息源的标志，这个比某篇爆款更重要。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         公众号的质量指标其实还有一个特别重要的，是置顶数，然而腾讯没有开放这个数据，但如果你的号被置顶比例较高，你的会话打开比例一定会比其他人的高。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三个指标，反向指标，
        </p>
<p>
         什么是反向指标，让你掉信用的那些文章，某篇文章做出了不负责任的判断，提出了错误的论据和素材，或者传播了谣言，或者做了一篇虚假广告和最后被曝光有问题的软文。以上种种，访问量越高，负面度越高。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这是我的个人观点，仅供参考。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         哎呦，还没写正文呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         鸡汤这事以前说过一点，成功学，各种心灵鸡汤，曾经泛滥一时，当然，现在还有很多人在传播，但很多人后来都很反感这些，为啥呢，牵强附会的太厉害，文字游戏太多，以前我写过
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=402260418&amp;idx=1&amp;sn=6378c3b326008c7d38b0971b61e15ff9&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=402260418&amp;idx=1&amp;sn=6378c3b326008c7d38b0971b61e15ff9&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          摆事实，讲歪理
         </a>
         ， 好歹人家还是用事实说话，有些鸡汤连事实都懒的讲了，干脆拿小说说事好了，什么三国演义，西游记都成管理学的读物了，大家以后学企业管理跟吴承恩和罗贯中学就行了，这样的热门文章，有一篇算一篇，都是垃圾。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以后来就流行了反鸡汤，新人类最爱这个，你谈奋斗，我给你一个富二代奋斗赚了500块然后继承家产身价过亿的故事；你谈诚实，我给你一个诚实到最后打动了老板，然并卵依然是底层屌丝的故事。所有励志的段子给你反着来，告诉大家，认命吧，然后各种扒什么人家马云马化腾都是含着金钥匙出生的，背后内幕资源多的是，我等屌丝还是自甘堕落好了。 这观点对么？所有积极正面的东西都被推翻，告诉你一切成功的故事都是骗人的，你就明白了世界的真相？ 这其实也是另一种牵强附会，旧文我也反驳过。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们所作的一切努力，是为了让自己变得更好，有更多的机会可以过更体面，更有尊严的生活。当然，并不代表我们做的够好就能达到目标，也不能说这个世界有多公平，但是至少目前，这个上升通道还是存在的，而且，我说一句可能有些人不太信的话，在中国，这个上升通道，其实比很多发达国家还要大一些，因为中国目前的秩序，依然有点乱，也就是各种跨越式发展的机会，依然无处不在。在一些秩序井然的社会体系里，社会固化程度更高，个人努力对自身社会阶层提升的作用反而变少了。 如果你一昧的看这个社会的黑暗面和阴冷面，拒绝相信一些积极向上的因素，你可能真的会跟好的机会迎面错过。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         光明与阴暗，两面的东西都存在，但都不能尽信，要学会在不公平，不平等的社会体系里，找到自我体现价值的上升通道，这才是你真正需要明白的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，今天讲这个话题，过犹不及。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在新加坡，经常有人问一个问题，中国人和新加坡华人，有什么区别，我后来根据很多人的反馈，总结了一条，大家普遍觉得还是蛮准确的。中国人不守规矩，新加坡人太守规矩。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，不守规矩当然不好，太守规矩是不是就好呢？其实未必，新加坡人冒险精神不强，比较安于现状，对法律和政府规定不清楚的地方，第一感是不要去碰，所以你会觉得这帮人，这么死板，怎么应对新的经济形势和互联网大潮，我们看到新加坡没有什么成功的IT企业，在互联网领域几乎是一事无成，南洋理工大学和新加坡国立大学，在学术地位国际排名上和北大清华不相上下，但是在商业转化上，连清华北大的零头都没法比。南洋理工大学的创业典范到现在也只能拿中国留学生陈欧来说事。到现在，新加坡的富豪榜你去看，前100名看不到it行业的，都是传统领域的，而中国，前100名里我们能数出2位数的互联网新贵。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，守规矩的新加坡还是蛮好的，比旁边不守规矩的马来西亚，印尼好多了，我的意思并不是说这样不好，而是说，任何事，过犹不及。教导孩子也是，不守规矩的孩子固然不好，不守规矩的中国企业家也经常做一些没底线的事情，但是太守规矩的也会缺乏变通，缺乏创造力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再举一个例子，也是一个热门讨论，关于日本生活的好与不好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你会发现，好和不好说的是一回事。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         日本人，在现代社会，如果你去旅游，你去度假，你会发现他们特别友善，特别客气，动不动鞠躬90度，而且日本人有个习惯叫做不爱麻烦别人。在全球旅游行业的一些评选中，日本游客是最被欢迎的游客，礼貌，富有，不麻烦别人，而中国游客，尽管经济实力有了极大增长，但是文明程度却饱受诟病。说白了，太以自我为中心，不懂得去照顾他人感受，比如大声喧哗，乱扔垃圾等等，所以在受欢迎程度里一直排名比较靠后。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说到这里，是不是日本人就是我们学习的楷模呢？ 但有深入日本生活的朋友，揭露了另一面的日本，因为太过于看重别人的感受，太过于保持自己在别人眼里的形象，日本人其实过的很压抑，自杀率高，职场里也是等级森严，年轻人不敢挑战前辈，也不敢轻易辞职。而且说实话，正是因为压抑的国民性，其娱乐节目的变态程度也高。这也能解释一旦进入战争状态，一个平素彬彬有礼，非常和蔼亲切的民族为什么变成一个嗜血成性，极端杀戮的民族。 好与不好，看你看到的是哪一面。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这又涉及一个教育的问题，你让一个孩子一切以取悦他人为目标，那么他的表现或许会很优秀，但心态多半会压抑，甚至变态；但如果一昧以自我为中心，那么我们都知道这是一个很自私很讨厌的人。这依然是一个过犹不及的问题，你需要平衡两边。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从管理，从政治，乃至从技术角度，都需要有一个度的把握。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如前几天谈kpi，如果你说kpi一点好处都没有，估计很多企业要说了，你倒是给我一个方案啊。那个，没有，换个名字叫okr，定义略有差别，但本质其实差不多。 但你要是迷信kpi，那么问题我已经列了很多，很多公司都能对号入座。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         管理也是一门平衡的艺术，你不可能在所有指标上获得满分，在企业发展的不同阶段，不同的当前困境，需要不同的解决途径，每一个问题的解决，往往带来新的问题的产生，看你侧重哪一面。 做创业者，或者企业家，不要听人家讲了一个什么新的管理模式，或者管理工具，头脑发热，就不顾一切的去实施，多想想正反两方面的影响，有选择性的实施并对负面反馈有所准备。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         技术也是同理，架构师，最大的目的不是追求极端的指标，而是在开发效率，性能，扩展性，容错性，成本，安全性诸多指标中寻求平衡，在企业的不同阶段，也会有不同的侧重点，创业公司对成本和开发效率要考虑多一些，发展到一定规模开始侧重性能和扩展性，而开发效率和成本目标就要有所退让，此后企业壮大，容错性和安全性的指标上来后，可能成本就会激增，而开发效率也会随之下降。 追求单一指标的极致，是一项技术挑战，但不是架构师最大的责任所在，这一点也是同理，很可能，你追求这个指标的时候，就忽视了其他的指标，过犹不及。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>