---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-04-04 11:29:57+00:00
description: 一块钱你买不了吃亏，一块钱你买不了上当
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 一块钱可以用来做什么?
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         现在一块钱在线下可以买到什么? 要是别人问我，我还真答不上来。路上看到地上有一块钢镚儿，不少人可能都没心思捡起来，放到口袋里还麻烦。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但用一块钱在网络上可以做不少事情，至少，可以用来学一些东西。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如，你可以去 App Store 上购买一款 App ，很多设计精美的 App 只需要一块人民币，你搜索一下「家庭用药」App，一块钱，然后可以获取很多可靠的医疗健康内容，在你人生的某个阶段，这个内容对你是至关重要的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如，你可以「赞赏」一下公众号作者，最低只需要一块钱。不少人，包括看到这篇文章的你，大概从来没有「赞赏」的习惯，为什么？没支付习惯，舍不得，好贵，「看文章还他妈的要花钱?」 心疼。如果这一块钱用来学习呢？你至少可以体验一下支付流程，分析一下微信支付的产品设计，研究一下交互细节，如果是你，你会做出这样的体验吗？一块钱，你学到了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再比如，我这几天发了几条「值乎」的链接，不少好奇者打开花了钱之后说「上当了」。你为什么不仔细研究一下这个产品的思路呢？仔细看看设计细节，我设置的几个问题都是「十块」才可以看，但你可以挑一两条一块的看看，看看后面是什么。这是个学习的机会，成本其实极低。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有人说，我不但花了一块钱，我还花了时间呢？这问题是这样的，为一块钱犹豫不决心疼半天的人，你的时间基本就不值钱。如果你的时间值钱，那你就懂得怎么做成本投入。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再比如，一块钱，你可以买一个赚到几十万的秘诀，具体是什么… 我都忍不住笑了。确实，如果几十万读者，都能赞赏我一块钱，那我的确能赚一些钱，但即使有人写东西赚了很多钱，支付一块钱的你，也没有亏多少对不对？很可能，你还赚到了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，这篇文章写的其实是关于「价值」。
        </p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;"/>
<p>
         题图: Storm Thorgerson
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对了，如果有人感兴趣，我真的会写一下「求职简历做好这一点，拿到 Offer 几率高 80%」这个话题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>