---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-10-04 14:51:00+00:00
description: 互联网连接了世界，但互联网也在割裂世界，推荐算法，在里面起了怎样的效果？
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 推荐算法，机器学习，会将我们带向何方？
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         今天引子比较长，先说点和主题无关的，但即便无关，相关内容也是有意义的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前几天文章里说，我的用户新增断崖式下跌，嗯，有评论说，因为干货越来越少，那个，其实我要说一个观点，公众号获取订阅用户的能力，和你提供的文章质量价值，其实并无直接关联。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们先说一个话题，公众号的订阅从哪里来。我们数数看啊
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         朋友圈，微信群，基于用户的自发转发和推荐。
        </p>
<p>
         同类知名个人公众号的友情推荐。
        </p>
<p>
         行业内知名公众号的转载推荐，比如36氪，虎嗅传媒等。
        </p>
<p>
         今日头条，网易，百度百家，凤凰传媒 等其他媒体作家直接入驻引流。
        </p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          微博个人号，及大V引流。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          知乎开设专栏，回答问题引流。豆瓣引流，分答，值乎引流。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          贴吧，百度知道参与讨论引流。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          腾讯广点通买广告引流。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          大型自媒体联盟采购广告，发布软文引流。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其他一些灰色的，如微信小号加群群发，QQ小号加群群发，淘宝买僵尸粉等等，就不一一列出了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以上种种，都是导入用户，增加订阅的方法，当然，和内容也有关系，后面我会再说，先说如上途径，我用到的，有效果的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、知名个人号的友情推荐
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         冯大辉的小道消息推荐效果最好，后来女网红angela zhu的推荐效果也非常好。此外也有一些其他朋友推荐过，都有不错的效果，但毕竟是一次性行为，很难具有持续的用户引流效果。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以上均为友情推荐，非商业行为。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、知名行业公众号转载推荐
        </p>
<p>
         36氪和虎嗅均做过多次推荐，刚开始效果很好，后来基本不再有效果，我的理解是，该关注的基本都关注了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、朋友圈，微信群，订阅者自发推荐和转载
        </p>
<p>
         这是目前一直仍然获得新增的途径。也是目前几乎唯一获得订阅的途径。
        </p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          但实际上，也存在该关注的基本关注，覆盖面的进一步提升已经很难。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          4、知乎，微博引流
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          最开始我试过知乎引流，稍微把知乎账户搞活跃一些，还是可以带来稳定的用户订阅，实际上直到现在，我知乎上的订阅用户依然比微信公众号高接近一倍。 但后来自己怄气，知乎账户不再更新，所以这条路被我自己断了。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          这里稍微解释一下，知乎官方并未封禁，删除，屏蔽我的内容，一切都是我自己做的决定；此外，我既不否认知乎的价值，也不看衰知乎的前景，只是单纯个人问题，希望读者不要过度联想。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          微博，因为几年前就不活跃了，而且微博官方对微信导流的限制还是蛮多，所以导流效果也不好。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          其他的途径一概没有试过，其实包括今日头条，网易，百度百家，还有其他很多媒体平台，都有不同的人给我发过邀请邮件，希望我加入他们的媒体平台，但最后我一个都没加入，当然，核心原因还是自己懒，但也存在一个对媒体平台的认知和个人价值观的问题，我总觉得自己没办法说服自己，去试图以媒体运营的方式迎合读者的口味。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          基于如上，目前基本没有特别的引流途径，单纯依靠用户自发传播，在文章内容没有明显的方向转变，以及没有明显的热点事件追随的前提下，已经基本达到了一个瓶颈。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          这是第二个问题，开始接近我们今天的主题。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          内容与用户吸引力的问题。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          是的，某些知名大V说，有非常值钱的方法，靠内容爆文，来获得大量用户。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          其实这些我还真会，我今天就能教你们。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          1、时效性，在热点事件出现时，第一时间发文，并且具有完整内容。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          2、观点鲜明，对错不论，挑动争议，煽动情绪。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          3、标题，危言耸听，故弄玄虚。
         </span>
</p>
<p>
         4、内容，基于你所表达的观点，搜集有利于你的案例或者杜撰你的某个朋友，牵强附会，哗众取宠即可。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         至于事实如何，对读者的帮助和价值如何，看看那些巨V的热点文章，需要么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么现在开始今天的主题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今日头条 是一个非常成功的移动互联网创业企业，其用户活跃度，营收规模均已经达到了一个惊人的高度。市值也相当了不起，可以认为最近几年除了美团和滴滴以外，大概最有潜力走入巨头领域的互联网公司，很惭愧，后知后觉的我其实最近几年一直没看过今日头条，最近，换了部新手机，才注意到里面预装了今日头条，那么也就随之打开看了看，别说，还挺过瘾的，每天都会刷几遍，读一些奇怪的文章。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今日头条的成功，被认为是算法的成功，基于用户的点击，阅读行为，做出的一种判断，从而形成个性推送。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但很惭愧的是，我相信，在今日头条的算法数据里，我大约是个很低俗，很脑残的人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我能理解那些作者，为了迎合增加点击率的诉求，他们所做出的种种努力，我所看到的满屏的标题，基本都是故弄玄虚，危言耸听的东西，实话说，我确实也存在好奇心，挨个点过去看看到底是啥东西配的上如此奇幻的标题，然后就是愤怒，我承认我有时候会过于较真，一些明显扯淡，谣言，以及莫名其妙，因果不分的东西，或者是牵强附会的文字，堂而皇之的出现在文章里，然而，因为我点击了，浏览了，系统大约会认为，我就喜欢这样的文字。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         是的，有人会说，你可以点叉啊，可以提交不感兴趣啊。我很好奇有多少人会在看完一篇无聊的文字后，还要做这样的事情。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但这个问题，也并非是今日头条才会有的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         之前，很多人会说百度有非常坏的案例，比如某个词汇的搜索结果，会莫名其妙的出现一些色情内容，很多人觉得是百度算法烂，但其实今天我要公平说一句，这一句话对于部分从业者来说，是非常非常值钱的，今天发在这里，我猜有些朋友会嫌我多嘴了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         搜索引擎有一条规则，是基于用户点击率提权，算法认为，哪个结果的点击率越高，就越趋近于用户的搜索目标，这个规则适用于非常多的搜索场景，不仅仅是网页搜索，也包括苹果，安卓市场的搜索。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个事情追溯一下，其最初的理由是这样的，当搜索引擎调整算法的时候，需要评估你调整的效果好，还是不好对不对，请问怎么通过数据评估呢？就是算法调整前，调整后，排名和点击率的关系是怎样的，比如第一名点击率如何，前五名点击率如何，第一页点击率如何，翻页率是多少。理论上，搜索算法越完善，用户的点击行为就应该越趋近于搜索结果的第一名，我们想想，抛开前面的所有铺垫，只从技术和数据角度去想这个逻辑，是不是这回事。所以，既然点击率是评估搜索算法调整优劣的重要数据，那么将它作为调整搜索排名的重要参数，岂不是一劳永逸，简单直接的解决了这个问题！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从技术逻辑，这是一个非常简单有效又清晰的执行方案。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但问题来了，色情内容的点击率，不论在任何关键词，都会占有优势。我做过不十分严谨的比对测试，有一个不十分严谨的个人认识，似乎Google对点击率所带来的搜索权值，没有百度给的高。当然也可能是他们对色情内容在非色情搜索词中的排名，做了额外的降权处理。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         回到今日头条，也就是今天的主题，在推荐算法和机器学习的体系里，很多作者也很明白这里的利益和价值关系，为了追求用户的点击，浏览，也就是自己的内容更多的被推荐，他们更倾向于采纳故弄玄虚，危言耸听的标题，而系统，这套算法，在实践运营中，也明显激励了这样的行为。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从数据来说，这是一个多赢，用户的活跃度很高，点击率很好看，广告卖的很好，作者分到了很多钱，而这家公司获得了非常漂亮的财务报告。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但我还是很担心这样的事情，我以前讲过很多次，选择性阅读是互联网时代的一个非常可怕的事情，加剧了偏激，傲慢，族群的分裂。从中国大陆，到宝岛台湾，到香港，到美国，我们已经看到了这种互联网时代里，人们政治观点和诉求严重冲突和对立的情况越来越激烈。互联网没有减少偏见，没有增加彼此的理解和交流，而是相反，加剧了冲突和对立。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         推荐算法，则对此推波助澜。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天，我看到这些以点击率为诉求的文章，我可以当一个笑话看，或者当一个八卦看；但是对于年轻人来说，据我所知，很多人的世界观，价值观，一直被这样的文字所引导，所灌输。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前几天和人喝茶聊天，有个在新加坡国立大学读书的年轻中国留学生，愤愤的说，新加坡是如何干扰和破坏克拉克运河项目的，他的拳拳爱国心是很不错，但我真的很惊诧他平时的阅读习惯和信息来源，这件事情无论是中国政府，还是泰国政府，早就出面辟谣了，双双否认有此意向，从头到尾，根本就没存在过任何政府层面的洽谈和商讨，破坏和干扰一说又从何而来？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，我知道，阴谋论者一定不相信这些，点击率和推荐算法喜欢这样的东西。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下面放两篇旧文
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400020243&amp;idx=1&amp;sn=a0b22bd51e97b951ad94f423280ee56e&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400020243&amp;idx=1&amp;sn=a0b22bd51e97b951ad94f423280ee56e&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          偏见的由来-选择性阅读
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400451448&amp;idx=3&amp;sn=865f8115d21bcd2a3c77f20ef8b8ff6d&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400451448&amp;idx=3&amp;sn=865f8115d21bcd2a3c77f20ef8b8ff6d&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          再谈选择性阅读 - 巴黎惨案的话题
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以上旧文内容，其实比今天写的更有价值。
        </p>
<p>
         很多今日头条的文章，我也注意到了，为了观点，肆意曲解事实，混淆因果，相当严重，甚至是令人难以容忍。正如第二篇文章中的范例一样。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         必须说，让技术去承担太多的责任和义务，是不公平的；让商业公司去承担拯救人类的重任，也是不现实的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         推荐算法，追随用户，从常规来说，是一款好产品的标签，但，在恶趣味上越陷越深，沉溺于追求数据指标，而失去对价值的判定，我个人不喜欢这样的算法逻辑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>