---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-01-03 14:20:49+00:00
description: 翻一下十年前的旧账，有兴趣的朋友可以看看。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 翻翻旧账，关于国产当自强
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         今天懒得写新文了，翻翻旧文。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         2002年，2003年在donews和人论战的文字，然而可惜的是，原文基本上都已经被删除。 后来我在百度空间翻过旧账，然而百度空间也被删除了，幸亏互联网上存在某些抓来抓去的聚合网站，还保有我当年的文字。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         以下是旧文内容
        </p>
<p>
</p>
<blockquote>
<p>
          之前翻过一次旧账,从2007年caoz对互联网趋势的跟踪,看到了2008-2009年的佐证.
         </p>
<p>
          今天看到了一个新闻
         </p>
<p>
<a>
<span style="text-decoration: underline;">
<span style="color: rgb(0, 102, 204);">
             http://news.163.com/special/00012Q9L/zhongguosanji.html?1264458254532
            </span>
</span>
</a>
</p>
<p>
          地球人都知道,在国内3G商业应用中,TD目前情景尴尬,成了难扶的阿斗.
         </p>
<p>
          caoz想起了很久很久之前和业内大名人项立刚的论战,百度了一下,居然还能找到
         </p>
<p>
<a>
<span style="text-decoration: underline;">
<span style="color: rgb(0, 102, 204);">
             http://home.donews.com/cgi-bin/forum.fcgi?sw=151&amp;postid=236324
            </span>
</span>
</a>
</p>
<p>
          2003年1月
         </p>
<p>
          关于TD-SDMA最近不想说，说多了没意思，几个牛人在这里上纲上线谈爱国，我们这些小小的刁民怎敢作乱犯上。
          <br/>
<br/>
          可是有些东西还是不吐不快，毛主席说过，没有调查就没有发言权，调查是什么？听领导汇报，听他们什么主任，什么CXO吹牛？这不是调查，这是跟风，真正的调查，是深入一线，追寻基层发生的故事，寻找真实的数据。
          <br/>
          可惜caoz不是记者，也没有义务做这些事情
          <br/>
          下面把一些道听途说的事情列出来，各位有心人尽量去考证，caoz不保证这些东西都是事实，但是caoz实在没有精力逐一考证了。
          <br/>
<br/>
          第一：大唐因为财务报表问题，在股市上一度跌入垃圾行情，因TD_SDMA一事，起死回生，转为绩优
          <br/>
          第二：大唐在TD-SDMA的技术投入是几千万人民币级别，而西门子在这个技术上的投入据说超过了10亿美金，相差两个数量级
          <br/>
          第三：现在TD-SDMA的实验环境在望京西门子的院子里。
          <br/>
          第四：西门子的工程师声称大唐是他们傀儡。因为中国政府支持大唐，所以他们要借大唐控制中国市场。
          <br/>
          第五：西门子尽管投入这么大精力和财力，但是他们在欧洲和美洲根本不推，不讲TD-SDMA，他们所做的一切仅仅是因为中国市场（诱人的蛋糕），如果这个技术这么领先，他们为什么到了欧洲就不谈了呢？
          <br/>
          第六：大家不用担心TD-SDMA的生存问题，因为中国是全球把TD-SDMA频宽分配额度最大的国家，所以不愁没有运营商来做，你想玩WCDMA? 对不起，就给你一点频宽，我看你怎么发展。
          <br/>
<br/>
          一个关联的小故事，某个国产手机名牌，以前一个哥们在那里上班，告诉我一个绝对内幕，他们手机本身赔钱的，某个型号从韩国进口的价格要比改装后卖出的价格要贵！相当于卖一部净赔100-200（还不算改装费用），这洋做当然是为了打市场，但是这个集团巨赢利（属于国营单位），赚的钱居然是诺基亚给的，因为国家政策，国外手机要在国内搞合资，拉郎配，他们什么都不做，每年从诺基亚分几个亿，我有点糊涂，如果我支持民族经济，我是应该买“国产手机”养韩国人呢，还是去买诺基亚让中国的公司赚钱呢？
          <br/>
<br/>
          caoz没别的意思，我们加入WTO了，不能搞垄断了不是，讲知识产权了不是，中国政府转变的果然快，立即自有知识产权的通信协议就出来了，我不垄断你，我专利保护总可以吧，用两个字说，就是弓虽
         </p>
<p>
          另一篇
          <a>
<span style="text-decoration: underline;">
<span style="color: rgb(0, 102, 204);">
             http://xwt.donews.com/cgi-bin/forum.fcgi?sw=151&amp;postid=287716
            </span>
</span>
</a>
</p>
<p>
          2002年12月
         </p>
<p>
          这个联盟很有趣，
          <br/>
          国内最领先的电信企业，都是在政府咬定TD-SDMA了之后才入局的。而一个日渐没落的电信单位却突然因为国家的扶植窜到了前头。
          <br/>
<br/>
          caoz还是那句话，不是说不支持中国搞标准，而是这么一个搞法，到最后不过依然是政府垄断下的闹剧而已。
          <br/>
<br/>
          政府把素有频宽几乎都放给TD-SDMA乐，够狠的，留给高通的一点点，你说3G牌照怎么发，那些厂商当然是只能跟着TD-SDMA走了，不过，中国的无线宽带网络，将肯定因此远远落后于世界。看来无线宽带的美梦，还是留着几年后再做吧。
          <br/>
<br/>
          政府扶植，不去扶最强的，却去扶最弱的，怎么和洋人斗，就和慈禧当年一样，你不建正规的海军，却去扶植义和团。
         </p>
<p>
          第三篇
          <a>
<span style="text-decoration: underline;">
<span style="color: rgb(0, 102, 204);">
             http://home.donews.com/donews/forum/34/2004-10/21/507849.html
            </span>
</span>
</a>
</p>
<p>
          商业相来如此，竞争对手本来就是互相打压,
          <br/>
          国内如此，国际也如此,商业本质就是如此,却非要泛政治化.
          <br/>
<br/>
          其实说白了,td-sdma没别的救命稻草了，只好抓着"民族"这个牌子大做文章.动不动就"美欧"打压.
          <br/>
<br/>
          中国被美欧打压的东西多了去了,小到打火机玩具,中到冰箱彩电洗衣机,然后还有华为的网络交换设备,哪个不是被国外竞争对手处心积虑的寻找各种借口抵制.
          <br/>
          抵制与反抵制,在各个行业都上演着，不过不象这个td-sdma版本, 大唐真可怜，在传统的产品市场上被华为中兴灭的是毫无生活, 如果这个稻草再抓不住,干脆关门算了. 所以只好站出来喊"我是娘的亲生儿子啊, 我要吃奶啊",也不顾自己早就一把胡子.
          <br/>
<br/>
          男儿当自强,想反封锁,反抵制,先拿出自己过硬的东西来，中国很多行业都做出了表率,一辈子靠奶瓶过日子.没出息.
         </p>
<p>
          -----------------------------------------------------无聊的分隔线-------------------------------------------------------
         </p>
<p>
          拿出老文章,看看是否应验,是个很有意思的事情;
         </p>
<p>
          题外话,http://hi.baidu.com/caoz/blog/item/af2e11df28753019632798c3.html 这是奥巴马访华后写的，提到了美国人缺钱，哄完大陆后，对台军售“一个都不能少”，事实也被证明了，因为与IT无关，没有单独拿出来说，仅供娱乐。
         </p>
<p>
</p>
</blockquote>
<p>
         简单点评一下
        </p>
<p>
         1、TD-SDMA，应为笔误，如网友所说，应为 TD-SCDMA
        </p>
<p>
</p>
<p>
         2、这个背景简单介绍一下，当年一批所谓电信专家鼓吹中国的3G标准，并且信誓旦旦认为中国可以成为国际标准之一，当然，这个愿景是好的，但是现实是什么呢？用国外淘汰的垃圾专利来做国有化包装，结果的恶果，今天我们已经看的很清楚，中移动为此浪费的各种资源投入上千亿有没有。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         当然，你可以说，如果不是这样4G网络怎么能推的这么快呢？ 按照这个逻辑，是不是说因为促进了民族融合所以成吉思汗搞种族大屠杀就是好事情了？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         3、我们的国有3G标准不仅成为了笑话，而且为了扶植所谓的国有标准，原本成熟的3G网络技术硬被拖延了四年之久才在国内铺开，我一直觉得，依照中国互联网人才和钻研能力，如果没有这个时间差，目前我们很可能在移动互联网已经一统天下，至少在全球拿下半壁江山，现在我们觉得中国移动互联网发展的很快，很不错，领先很多国家，其实当初我们还耽误了四年呢。 有人说我们的起点并不晚，因为智能手机出来的也不早，其实不是，我很有印象，iphone刚火起来的时候中国3G网络还没正式发布，大家对移动互联网的概念还是在跟随美国，如果早两年，我怀疑ios市场会被中国程序员横扫。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         4、引用的文字来自于2009年的博客，其中又引用了更久远的三个段落，分别写自2002，2003年，也就是十多年前，为了保持原汁原味，一字未删，一字未改，有青涩不足之处，还请一笑了之。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         5、当时和我积极论战，鼓吹国有3G标准的那些人，没有一个人，出来反省过，说自己错了，呵呵。
        </p>
<p>
</p>
<p>
</p>
</div>