---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-01-28 14:58:47+00:00
description: 在商业模式上，中国互联网已经领先世界。\n\n然而，在真正革命性的技术创新上面，我们，和硅谷相比，真的很惭愧。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 奇点临近
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         昨天晚上的新闻震惊了我。
        </p>
<p>
<br/>
         google的人工智能围棋程序5:0 战胜了欧洲冠军，人工智能第一次在公平规则，无让子的情况下下战胜职业棋手，而且是5:0大胜。
        </p>
<p>
<br/>
         很多人说围棋是人类智能最后的阵地，因为各种数学计算表明，穷举围棋的状态是不可能的，而人类所拥有的局势的判断力和理解力是计算机所无法领悟的，然而现在，google说，深度学习可以让计算机掌握不弱于人类的判断力。三月八号，100万美金的奖金，人工智能将挑战近十年围棋领域最多世界冠军获得者，韩国李世石，这次挑战，不亚于深蓝带给人类的震撼。
        </p>
<p>
<br/>
         这件事情也震惊了围棋圈的朋友，很多职业棋手开始下载当时的棋谱并分析对局，一方面，他们承认，这是他们所见过最强大的人工智能围棋程序，远远超过日本的天顶围棋和韩国的狂石，以及facebook的人工智能围棋系统。（让四子的差距） 另一方面，他们也认为，这个人工智能围棋程序仍然存在一些缺陷，也许是心理因素，欧洲冠军樊老师的表现，似乎不在状态，他们不太相信，这个程序可以战胜李世石。最典型的是刚战胜李世石的新科世界冠军柯洁，在微博公然表示，李世石这100万美元实在太好赚了。
         <br/>
</p>
<p>
         但是我觉得，首先，这公布的对局发生在去年十月，距离现在已经有了三个多月，其次，对李世石的对局是两个月后，那么，想象一下，中间一共六个月时间，深度学习算法可能会一成不变的等待李世石么？ 我甚至怀疑，当google公布这个100万美元奖金的时候，他们手里的系统已经有把握至少和李世石一较高下，早就不是去年十月的对弈水准，而剩下的两个月，AI依然有进步和成长的空间，其学习效率，远超人类。 我相信google确实不在乎100万美元（google声称，如果计算机获胜，将直接捐献），但我也相信google不会花100万美元就为了让大家看他的笑话。 从我个人判断，三月份的决战，AI的水平会远超过去年十月份的表现水平，并给李世石制造极大的困难。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         人工智能的发展，对人类未来的影响是什么，一个重要的节点就是，人工智能追上并超过了人类，我们想象一下，一旦人工智能超过了人类，并且拥有了自己学习和进化的能力，那么其迭代和发展将由自己把控而不是人类，其发展速度可能在很短时间内就会远超过人类的智力水平。一旦这样的场景出现，我们真要思考一下，人类未来会怎样？看着人工智能自己创造出一项项新的发明和科技突破，而这些可能已经远远超过了人类的理解力和知识水平，那么人类将何去何从，人工智能是否还能俯首帖耳的为人类服务？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         好吧，也许扯远了。 但至少，在可预见的未来，我要给大家提个醒，大量现在我们司空见惯的工作岗位将被人工智能替代，从工厂工人到服务员，从厨师，教师到司机，未来很远么？google的表现告诉我们，未来并不远。 说个更夸张的，甚至程序员，也有可能会被取代。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         可能很多人并不是很清楚这次突破有多大，google的成果，对决去年全球围棋ai的世界冠军产品，可以让4个子，并保持高胜率， 完全是碾压性的突破。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         那么，问题来了，为什么，是google。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         很惭愧，作为围棋的发源国，中国在围棋AI上已经远远落后，不但远远落后于google的这个版本，也远远落后于facebook的围棋智能系统，以及日本的天顶围棋，韩国的狂石围棋程序。 而这里要特别强调的是，日本和韩国的围棋程序，为了提高胜率和对战水平，加入了大量的职业棋手总结的特征识别的机制，来完善机器算法的不足，而facebook和google，则是使用了更纯粹的深度学习算法，让机器通过自我学习来完善一切问题，就这而言，其技术价值和所带来的突破震撼，是更加惊人的。也就是说，日本和韩国他们的目标，还是去打造一款极为优秀的围棋程序，而google和facebook，他们的野心是，通过围棋，来证明深度学习的算法优势和人工智能的方向。所以，就成长性和自学习能力而言，google的系统更是完爆那些日韩系统。现在，google的围棋程序，已经完胜其设计者的围棋水平。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         今天阿里发财报，数据显眼，晚上和朋友吃饭的时候还在讨论一个问题，阿里说，他们的技术全球领先，理由是，在处理并发业务逻辑的能力上，没有任何一个国家的任何一个系统，能承受双11的冲击，只有阿里做到了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         这说法对么？这说法对，不用妄自菲薄，在并发处理和云技术上我们确实走在了世界的前列，但我今天说了一句，这是相对来说，成熟技术的规模化应用，在这个领域，中国的互联网公司，领先全球，但你说google做不到么？他没这个应用场景来证明而已。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         然而我们再看看google做了什么，
        </p>
<p>
         google花巨资支持投入量子计算机D-Wave的研究和发展，并取得了重大突破。
        </p>
<p>
         google在深度学习领域，正在并即将攻克围棋，被广泛誉为最后的人类智力堡垒。
        </p>
<p>
         google的自动驾驶已经路试数万公里，安全性得到了足够的验证，技术已经相当成熟。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         是的，也许这几个事情对google的财报没有太积极的正面价值，但是对人类的科技进步，其价值巨大。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         而我们的互联网巨头，依然没有摆脱为财报而努力的格局。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         在商业模式上，中国互联网已经领先世界。
        </p>
<p>
         然而，在真正革命性的技术创新上面，我们，和硅谷相比，真的很惭愧。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         然而的然而，在美国取得如此多突破的各种深度学习团队里，大量的华人身影，他们很多人就是来自于中国。其实，我们既不缺人才，也不缺资金，唯一缺乏的，是企业家的格局和视野。
        </p>
<p>
</p>
<hr/>
<p>
</p>
<p>
<span class="vote_area">
<iframe allowfullscreen="" class="vote_iframe js_editor_vote_card" data-display-src="/cgi-bin/readtemplate?t=vote/vote-new_tmpl&amp;__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;supervoteid=2658229&amp;token=1638763246&amp;lang=zh_CN" data-display-style="height: 229px;" data-src="/mp/newappmsgvote?action=show&amp;__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;supervoteid=2658229#wechat_redirect" data-supervoteid="2658229" frameborder="0" scrolling="no">
</iframe>
<span class="vote_box skin_help po_left">
</span>
<span class="vote_box skin_help po_right">
</span>
</span>
</p>
<p>
</p>
<p>
</p>
<p>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>