---
categories: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_desc: 站在投资和创业，科技和人文的十字路口，吹吹牛。
channel_ercode: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_name: 投资人子柳
channel_photo: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.photo.png'
createtime: 2016-08-13 03:51:30+00:00
description: 伟大的企业多数都是在寒冬中站起来的
keywords: !!python/str '投资人子柳,vc-ziliu'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 下雨天修屋顶，经济寒冬中VC爱投什么样的企业？
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<blockquote>
<p>
          昨日公布的中国宏观经济数据显示，1-7月，固定资产投资同比增长8.1%，创下1999年12月以来最低，当时为6.3%；1-7月民间投资同比增长2.1%，增速较前六月进一步下滑，再创历史新低。7月规模以上工业增加值同比增长6%，社会消费品零售总额同比增长10.2%，均不及预期。
         </p>
<p>
<br/>
</p>
         央行报告显示，7月人民币贷款增加4636亿元。分部门看，住户部门贷款增加4575亿元。也就是说新增贷款几乎全部都是房贷，并未进入实体经济。
        </blockquote>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然这不叫经济危机，这叫“供给侧改革”，改革进展得怎么样我不了解，但看得出来非常艰难，在经济的基本面如此寒冷的情况下，VC的钱投到哪里才是最有效的呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在2008年那场波及全球的经济危机中，很多美国的企业被迫转型升级，缩减成本，这催生了当时的一个细分行业的飞速发展——企业级服务。salesforce、Oracle、SAP、Dropbox、Zendesk、Splunk、Slack……到现在美国对toB的企业的投资已经占比 40%，toB的企业市值占比 50%，企业级服务已经是一个高度发达的行业。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         每过8年美国要换一个总统（如果他连任了一次的话，这几乎是一定的），每过8年全球要经历一个经济周期，现在看来中国遇到了美国当年相似的情况，就业不振、人口红利消失、GDP上涨降速，企业面临巨大的生存压力……那么中国的企业级服务行业是一个什么状况呢？没有一家上市公司，资本市场对toB企业的投资占比只有5%，有几个投资行业的大佬去年就开始讲“2015年是中国企业级服务投资的元年”，我深刻认同这个观点。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         随着云计算技术的成熟，目前95%以上的创业团队都把业务放到了公有云上，加上移动网络的普及，普罗大众也都享受到了云端服务的便利，对于企业上云以及数据的价值已经得到了普遍的认可。再加上政府层面的推动，“互联网+”、“工业4.0”、“区块链”、“万众创新”，这都给企业级服务提供了良好的机遇。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         经济大环境的不振如果称之为“天时”，云计算基础设施的完善可以说是“地利”，那接下来VC要找的就是合适的团队。红杉资本中国最近投资的项目中，企业服务占到了三成以上，包含“金柚网”、“明略数据”、“容联云通讯”、“薪人薪事”、“Ping++”、“驻云”、“数云”、“环信”、“销售易”、“监控宝”、“麦客CRM”……等等。真格基金最近投资的项目中，企业服务也占比不少，包含“报销易”、“社保通”、“销售易”、“日志易”、“监控易”……等各种“易”。我所在的基金最新投资的一个项目是企业大数据服务“袋鼠云”，之前还投了企业理财服务“奇点金融”，都很受客户欢迎。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         时至今日，AppStore上面已经有200万的应用，而一个用户的手机上平均只安装了45款软件，toC的领域产品已经严重过剩，再难有新的机会。现在推广一款应用的获客成本高得不可思议，平均一个用户要几十块到几百块不等，去百度上买一个关键词一个点击顶一盘红烧肉。创业者们靠一款APP来吸引投资的机会已经不大了。企业级服务有一个好处就是你的目标客户很明显，也不需要烧钱给他们补贴，你做得好，他们自然愿意花钱买你的产品和服务。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         伟大的企业多数都是在寒冬中站起来的，去改变那些在绝望挣扎的企业吧！
        </p>
</div>