---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-10-24 13:23:38+00:00
description: 无摘要
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 别用嘴炮救国
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         前几天朋友圈又看到一篇奇文，说中国只要五年就能再造一个日本，其逻辑是，中国五年的GDP增幅，就相当于日本的GDP。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我直接发了举报，以常识性谣言举报，当然我知道没卵用，但是真的很看不惯这种文章。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         日本的诺贝尔奖获得者有多少，我们有多少？
        </p>
<p>
         目前世界最尖端的技术领域，日本贡献有多少，我们有多少？
        </p>
<p>
         在一些重要的产业，比如飞机制造，高性能高精度的机器制造，日本配件器材的比例多少，我们是多少？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不说别的，说一个最真实的直观比较。
        </p>
<p>
         中国的商场，说一个产品质量好，销售人员会跟你说，这个东西虽然是国产的，但是是日本机芯。
        </p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          日本的商场，说一个产品质量好，销售人员会跟你说，这可是百分百国产（日本国）的。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          我们地方政府又多卖了几块地，多发展了一批房奴，就认为再造日本了？这是不是有点自high的过分了？
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          其实，话说回来，中国这些年发展相当不错，有句话叫做身在海外很容易自干五，我也发现确实是，在海外呆着，慢慢也觉得所谓发达国家其实也就那么回事，穷人一样很穷，不公平的事情一样很多，为了选票向民粹低头是所有民主国家的通病，而且深入骨髓近乎无药可治。所谓政治正确综合症同样导致各种实际问题都只能空谈，根本就没有解决的路径。  实话说，很多在海外的华人，反而真的觉得，大陆这些年发展速度确实有目共睹，各种成绩也让人信服，特别是回国后被移动互联网的各种应用场景所折服，一致认为中国现在太先进了，洋人才是土包子。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         不承认这个国家的进步和发展是不公平的，即便是科研和尖端技术，我们的进步速度也很快，和领先国家的差距越来越小，在部分领域甚至领先，这些都是事实，但是我们必须知道，这些都是一些真正的科学家，研究人员，一点点的默默实干做起来的，而不是靠嘴炮党的自high完成的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我以前讲创业的话题讲过，要想超越竞争对手，最重要的不是找出别人的缺点，而是先看清楚人家的优点，学到人家厉害的地方，把人家优点看懂了，学会了，再去克服人家的缺点，你才能立于不败之地，连别人厉害在哪里都不知道，自以为看到人家一点点的不足就觉得比别人厉害，这种人怎么可能不栽跟头。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         国家竞争也是如此，日本厉害在哪里，学习能力强，拜中国为师学了多少年，看到西方强大，赶紧的就拜西方为师。不管你是不是喜欢这个国家，你必须承认一个事实，这个国家确实很善于学以致用。 而泱泱中华，一百年前所遭受的种种屈辱，不是就来自于目中无人，狂妄自大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们才洗心革面多少年，才开眼看世界，认真做学生多少年。如果现在就开始不尊重对手，不懂得去分析和研究别人的强处，和当年满清又有何区别？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果你真的希望这个国家强大，真的希望战胜那些强大的对手，先看看人家厉害的地方，好好学过来，这才是正路。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         靠嘴炮是赢不了的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         啥，有人让我写罗永浩和锤子？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>