---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-11-13 10:55:10+00:00
description: 前有因，后有果，然而在现实中，我们常常以果为因，基于这样的认知，很多现实的问题，往往得不到根治。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 这个锅不该川普背
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         不好意思，不能免俗，又来聊聊美国大选后面的事情。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实是有点看不惯一些国内流传言论，到不是立场问题，而是逻辑问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=402165623&amp;idx=1&amp;sn=b48a3571913befe7d908dc418448ce1b&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=402165623&amp;idx=1&amp;sn=b48a3571913befe7d908dc418448ce1b&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          为政治正确埋单
         </a>
         这是今年三月的旧文，但我不敢说这是预测文，只是针对川普拿下共和党内部选举权的一个点评而已，当然，这个点评至今有效是真。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867013&amp;idx=1&amp;sn=a363b2420307c79288a83d05a511782b&amp;chksm=f1075968c670d07e2cd4f8e7eaa7d95b382dc4240a5bd213558b82b1cdeae23cd12ce89cbcec&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867013&amp;idx=1&amp;sn=a363b2420307c79288a83d05a511782b&amp;chksm=f1075968c670d07e2cd4f8e7eaa7d95b382dc4240a5bd213558b82b1cdeae23cd12ce89cbcec&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从吃瓜群众到海盗党
         </a>
         这是选举揭晓前的文章，也不敢说是预测文，因为只是一个看热闹不嫌事大的吃瓜群众而已。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以先表明一下我的立场，谁当选，我没有明确的好恶，也没有明确的支持或不支持，在大选前一天，小圈子里我押注了川普多一些，主要是因为押川普赔率高一点，适合以小博大而已，也并非政治立场问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再说一个立场，关于北美华裔支持川普的话题，我的立场是，无论任何国家，任何国籍，华裔积极捍卫权益，争取自己利益的行为，我都支持。华裔包机挂横幅支持川普也好，支持希拉里也好，我都觉得挺好，不要做鸵鸟，要让政客知道华裔有自己的诉求，华裔其实是比较容易满足，不那么挑剔政策的，要求不会很过分，但无限制牺牲华裔的诉求来满足其他族裔，是不能容忍的。之前也提过，民主党因为教育平权法案激怒了华裔，为此部分华裔坚决支持共和党，让更多政治人物重视华裔的诉求，我认为，无论从出发点，到结果，都是合理的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我看到某些评论，说华裔一方面反对种族歧视，另一方面自己也存在种族歧视倾向，在很多问题上，只顾自己利益，不肯体谅和关切其他少数族裔的诉求。 拜托，墨西哥裔和黑人争取自己权益的时候，他们考虑华裔了么？哪个少数族裔争取平权不是在为自己争取权益，照顾更多族裔那是执政党的事情，声张自己诉求都变成种族歧视了，这帽子扣的比外人还狠。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         好吧，其实话题扯远了，说个最近几天突然流传的文章和论调，就是，美国最近几天种族骚乱频生，华裔成为受害者，有些人就来讲，这就是选了川普的结果，自作自受了吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我看了某些文章介绍，支持希拉里的，因为华裔支持川普，所以攻击华裔；支持川普的，高喊白人至上，攻击华裔；看上去，华裔是有点咎由自取的样子。但是且慢，这事，真的是因为川普当选？逻辑哪里去了？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，现任总统是谁，奥巴马对不对，川普是下一任对不对，还没上任，一条政策没有发布过，一天统治都没有进行过，怎么现在发生的事情，要归咎于下一任。退一步说，就法理而言，选举人投票还没进行呢，川普还没有完全成为法理上的下一任总统，怎么现在的骚乱要归咎于他的名下？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现任政府治下的治安和种族骚乱问题，要下一任总统背锅，这是哪里教的神奇逻辑？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二，关于种族问题的由来，是因为川普出现了，所以出现了种族问题？48%的选民都是因为听了川普的演讲一夜之间变成种族主义者？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         冰冻三尺，非一日之寒，种族问题一直存在，执政者捂了很多年的盖子，用政治正确压制一切不同的声音，就自以为问题不存在了，川普，最多只能说了揭了盖子，但问题，这里成为导火索的事情中，没有一件事，是他种下的。恐怖主义不是川普资助和支持的；非法移民也不是川普放进美国的。种下问题却不暴露的人是好人，揭开问题的人是坏人，这就好比我们信息安全领域，系统有漏洞，一直没人发现，大家就觉得都很好，有人说，唉，你的系统有漏洞，不安全哦，恩，漏洞就是他搞的！他是大坏人！有没有搞错？？？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三，即便是揭盖子，是谁成功的把种族主义话题挑拨起来的？
        </p>
<p>
         呵呵，还真不是川普。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         作为总统候选人，川普再大嘴巴，再有种族主义的情节，他也绝对不可能，出来说，白人至上，让少数族裔去死。 如果他敢公开讲这样的话，不要说竞选总统，分分钟就会去坐牢。知乎上有人分享了一个现场的小细节，说在川普的一次宣讲中，一个黑人在底下大喊，black lives matter。川普回了一句话，我觉得非常有水平，他说，all lives matter。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         他会说恐怖威胁问题，非法移民问题，是的，这些都牵涉到种族的话题，然后，对立面，没错，就是民主党和他们把持的媒体，就把这些，统统打一个标签，种族主义。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         是谁不断强调种族主义这个话题，不断把恐怖威胁和非法移民的话题，强制和种族主义去划等号？ 是民主党，是希拉里的竞选团队，和他们把持的媒体，正是这种几十年如一日的政治正确，回避所有问题，并把所有试图提出和分析问题的行为，统统打上了种族主义的标签，这才让种族主义，民粹主义，重新滋养。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         并不是因为美国川普，才出现了这个问题，欧洲没有川普，但是这个问题也出现了，大爱无疆的德国总理被移民问题，治安事件频发和恐怖主义事件搞得焦头烂额，整个欧洲都在往民粹上转，搞得英国脱欧了，各种右翼政党全都势头疯狂，这总怪不到川普头上吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实我真不愿意凑这个政治话题的热闹，毕竟咱也就是一个旁观者，但我总觉，观点不同很正常，逻辑总要清楚一点。我觉得很多关于川普问题的讨论，因和果搞错了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         川普当选和种族骚乱，其实是同一个因下的果，而因，其实已经种下了很多年。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         至于川普是不是种族主义者，会不会让美国华裔更糟，我也不知道，四年后再看，看他执政表现，才能知道，现状中的所有问题，都还轮不到他来担。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         将结果当作原因，是一种很愚蠢的逻辑判断能力，但这样的问题，在我们身边，屡见不鲜。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如说，商人逐利是天性，将房产价格高昂归咎于开发商的暴利，就是一种以果为因的判断模式，而某些执政者就喜欢用这个思路来讲，既掩盖了自己的问题和责任，又找到了合适的背锅侠，何乐而不为。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最可怕的是，老百姓也习惯这样的判断，并自以为这就是真相。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         双十一，到处看到有人笑，可曾看到有人哭。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这种极端的大促活动，对一些厂家或商家来说，就是一场豪赌，但不论谁赢谁输，庄家阿里总是赢的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有个电商界老司机给我讲过这个道理。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如说你一个商家，平时业务还不错，快到双11了，淘宝店小二很支持，这边也很配合，店小二说，你们产品卖点很好，今年一起努力，咱搞他一个亿。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你开心不开心，这一下子就要翻身了，全体动员，催厂家备货，各种加班筹备。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         双11那天，你意外发现，竞品推的更猛，砸的更狠，价格更低，全天下来，数据还行，2000万成交额，然而问题来了，你库房里8000万的货，你怎么处理？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         埋怨店小二么？人家只是一个良好的期待，也没承诺你什么，该配合也配合了，这事谁预测的准。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         还有，你以为我讲的只是故事么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         备货少了，可能错失良机；备货多了，可能造成惊人库存。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         全民盛宴，一场豪赌。赢家的新闻铺天盖地，或者强忍着内伤假装是赢家死撑着面子的新闻也铺天盖地，输掉的，谁在乎？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>