---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-03-15 15:59:35+00:00
description: 如果他们只盯着「订单量」，那必然是泥沙俱下
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 我为什么讨厌「饿了么」们
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         这次 3.15 晚会曝光了「饿了么」，餐馆环境差，大量黑作坊，问题还包括：引导商家虚构地址、上传虚假照片，甚至默认黑作坊入驻。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实这不是这家公司第一次被曝出这种问题了，早在 2014 年就有电视台曝光这个问题，当时报道了「杭州九莲新村黑暗料理」，当然最后也是不了了之。我对饿了么们没有好感大概是从这时候开始的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我为什么讨厌「饿了么」们？主要的原因在于讨厌那种价值观吧，那种为了赢不择手段的价值观，他们的世界里恐怕只有「订单量」，没看到他们讨论如何控制外卖质量，几乎从来没有，不止如此，甚至整个 O2O 行业都存在大量刷单造假，默认甚至纵容各种不合格的商家入驻，只因为能带来交易量。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果他们只盯着「订单量」(KPI)，那必然是泥沙俱下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         饿了么的一个副总裁曾对媒体说过，他们「相当推崇毛主席的做法，因此在饿了么内部划分军区、搞编制，政委、歌舞团、价值观、方法论，高压线统统都有。」这样的公司文化，听起来还是挺吓人的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在媒体曝光后，饿了么一部分员工营造出一种「因为没给央视叫保护费而被央视黑」的论调，而不是先去反省是不是真的有问题。更吊诡的是居然还有不少人(用户)为这种论调叫好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         正视自己的问题不能吗？遇上这种情况最好别质疑对方的动机，对方动机再不纯，不等于自身没问题。质疑动机本身就是价值观有问题。遗憾的是，很多人非常喜欢用这一招来搅浑水，转移视线。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         为「饿了么」抱不平的用户大可不必。不少人使用外卖公司提供的服务，为自己平时生活提供了便利进而会产生一定的认同感。但没必要这些公司做什么你都去给站队。就算饿了么给你平时省了很多钱，你能忍受那样卫生条件下给你做出的饭菜吗？作为用户，你们应该盯着他们把服务做好，拿出切实可行的方案来，这样你才可能在接下来吃到放心的饭菜。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，如果有人愿意吃地沟油，我无话可说。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         饿了么作为一家快速崛起的创业公司，从某些层面上是相当成功的。过去在媒体上颇能看到不少投资人以投了这样的公司为傲，大谈什么阶段投的，赚了多少多少倍之类的。但很少有哪一个投资人会自豪的说，他们曾规劝过被投的公司坚守一点行业底线，去维护自己的商誉。实际上，我不负责任的猜想，不择手段做事情没准儿都是这些人教的，毕竟，资本是如此的逐利，如此的嗜血。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         虽然我批评这些公司做的糟糕的地方，但我从不否认这些公司对社会积极的一面。对用户带来的那些价值是要肯定的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         饿了么肯定不是第一家，也不是最后一家，那些没被曝光的同类企业同样或多或少存在问题。只有更多的去监督他们，他们才会更少钻空子。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         题图：Storm Thorgerson
        </p>
</div>