---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-03-20 15:04:53+00:00
description: 追逐流行是一种简单有效的选择，而创造经典往往需要相当的时间证明。中国移动互联网是流行的冠军，然而，我们没有属于自己的经典。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 流行与经典
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         昨天下午在飞，半夜到家，所以没写文章。
        </p>
<p>
<br/>
         今天，写点情怀。
        </p>
<p>
<br/>
         飞机上无聊，看航空公司杂志，不外乎各种正能量鸡汤，各地旅游资讯，以及高大上到恶心的房地产广告云云。其中有一篇文章挺有意思，介绍一个女画家，生前如何的被嘲讽，被误解，以至于远离是非之地，躲在海外孤独终老，但死后其作品价值得到广泛认可，在拍卖行卖出天价。
        </p>
<p>
<br/>
         这种故事是不是似曾相识？ 太多这样的案例了，不仅仅是画家，音乐家，小说家，甚至科学家，太多太多；梵高，曹雪芹，乃至科学界的奇人特斯拉，太多都是生前穷困潦倒，无人问津，死后若干年光芒万丈，世人称颂。即便伟大如爱因斯坦，预测引力波的时候世界上有几个人明白这玩意说的到底是啥？一百年后却突然成了全球热门话题。
        </p>
<p>
<br/>
         很遗憾的是，这就是社会赤裸裸的现实，今天我们看所谓流行音乐，流行文学，你往后看，很可能一文不名。
        </p>
<p>
<br/>
         十来年前，我有段时间特别喜欢读三言两拍，读儒林外史的时候，意外发现一个真相，就是在明清时期，书店里最流行最好卖的，居然和现在是一样一样的，你猜猜是什么？
        </p>
<p>
<br/>
         是教辅！是教学子如何应付考试，如何押题，如何写八股文等等，而且，好笑的是，热门畅销的，基本都是落榜生写的（当年考进士和现在考大学不同，上榜就是当官，谁还写书赚钱。就算考上举人也是了不起了，参见范进中举。所以靠写书赚钱的，往往都是落榜的！）。
        </p>
<p>
<br/>
         今天，我们去书店，教辅是不是也铺天盖地。然而，这东西我们都知道，永远不可能成为经典，流传百世。
        </p>
<p>
<br/>
         互联网时代，一切都在加速，比过去好很多的是，一项经典的产品，经典的创作，不用等几十年，等上百年，就能体现出来其价值，体现出其意义，比如我们说万维网协议，就是一个互联网时代的经典成就。
        </p>
<p>
<br/>
         流行来自于功利，对世俗价值观的追逐和迎合；而经典来自于热爱，对自我价值观的强烈表达；当然，这里必须强调，并非每个人的自我价值体现和热爱都会成为经典，甚至可以说，只有极少数天才才会走到这一步。
        </p>
<p>
<br/>
         我不鄙视流行，甚至我们也在追逐流行，这个世俗化的世界，赚钱依然是每个人必须面对的重要课题。 但我很羡慕，也很敬仰那些创作经典的人和团队。
        </p>
<p>
<br/>
         芬兰是个神奇的国家，人口小几百万而已，虽然比较富裕，但毕竟是一个小国，然而这个国家诞生了著名的linux，诺基亚（塞班系统），愤怒的小鸟，以及在游戏行业横扫全球榜单，持久不衰的SuperCell。这足以让很多国家汗颜，惭愧。
        </p>
<p>
<br/>
         SuperCell算不算经典我不好说，世界上最经典的游戏莫过于围棋，传承了几千年而不衰，这一点无出其右，和这个相比，COC简直就是昙花一现的小儿科，但是比起中国各种生命周期六个月就会极度下滑的手机游戏产品，COC相对而言，其数年如一日的畅销势头，绝对是经典之作了。
        </p>
<p>
<br/>
         我在十多年前就点评过linux，我说正是因为北欧的高福利，贫富差距极低，开源和共享精神才能从那里诞生和滋长，这到暗合了马克思的共产主义理论。如果linus童鞋幸或不幸的诞生在我天朝，他有这份本事当然先要卖一个好身价，好攒够房子首付，让丈母娘满意，怎么可能去考虑做开源，搞这种不赚钱的玩意。 所以，别说中国程序员做不出伟大的产品，有几个人真的愿意为了理想穷困潦倒呢？
        </p>
<p>
<br/>
         所以，经典的诞生，必须有一个前提，就是，不那么功利，不那么急于变现。或者退而求其次，不会为了变现而委屈求全，放弃自己的追求。
        </p>
<p>
<br/>
         那么，现在我们看网上一个经典的段子，百度和谷歌成为截然不同的两家公司，一家在搞深度计算，一家在做外卖。我认为最直白的解读就是，一家试图创造经典，一家仍在追逐流行。
        </p>
<p>
<br/>
         在流行领域，中国移动互联网引领全球，这不是吹牛，是真他妈的牛逼。中国移动互联网应用的普及型和便捷性，商业模式的多样性和灵活性，各种传统行业的渗透度和转化度，都可以说领先绝大部分发达国家，甚至在很多领域领先美国。
        </p>
<p>
<br/>
         但是我们没有创造经典，只有经典走向流行的时候，我们才会进入。
        </p>
<p>
<br/>
         搜索引擎是经典，当它开始流行的时候，我们进入了。
        </p>
<p>
         深度学习是经典，当它开始流行的时候，我们进入了。
        </p>
<p>
         苹果和AppStore是经典，小米，miui，小米应用市场是流行。抱歉，这里没有鄙视小米的意思。
        </p>
<p>
<br/>
         成为流行的冠军不丢人，但你站在经典的冠军面前，终究，还是，有点，那个。
        </p>
<p>
<br/>
         而且，比起上百年前，今天，你去创造经典，也许并不需要穷困潦倒，也许并不需要忍受几十年，上百年，才会看到结果。
        </p>
<p>
<br/>
         然而问题是，谁会相信你能呢？
         <br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         致那些不能忍受我放硬广的订阅者。
        </p>
<p>
<br/>
         我诚恳的建议您，简单退订，彼此相安。
        </p>
</div>