---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-06-22 07:53:00+00:00
description: 如果连华为的年轻人都在深圳买不起一套住房，实在再正常不过。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 年轻人变得更穷了吗？
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         看到李方先生在他公众号的一篇文章写到《这是真的，年轻人变得更穷了》，文章的基调比较悲观，心有戚戚然，又去读了腾讯当期的「今日话题」的相关文章，其结论也是「我国也出现了类似问题」。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不过，如果仔细看李方文章中引用的数据，我心中有些存疑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<blockquote>
<p>
          据国家统计局数据，2005 年全国城镇在岗职工平均月薪 1530 元，2015 年全国城镇就业人员平均月薪 5169 元。
         </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
          数据一目了然。2005 年，大学毕业生月薪是城镇职工的 104%；10 年后的 2015 年，大学毕业生只有城镇职工月薪水平的 71%。
         </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
          再看 10 年增幅。大学毕业生平均起薪增长 232%，城镇职工平均月薪增长 338%。这是未考虑通胀的结果，但通胀对所有工薪族应该效果是相似的。
         </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
          可以有把握地说，过去 10 年，相对社会总体水平，大学毕业生是一个失落的阶层。如果把毕业生作为年轻人的代表，年轻人的确变得更穷了。
         </p>
</blockquote>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         相关数据的问题在于，中国城镇职工的群体和大学毕业生的群体都在发生剧烈的变化。如果根据 10 年来的数据得出有关结论，多少有点刻舟求剑的味道。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         先看大学毕业生，能公开查到的数据是 2005 年全国高校毕业生数量约 338 万，而 2015 年，高校毕业生总数约 749 万人，增加一倍有余。如果要做对比，那么也要对比同一标准才是。比如，同一个级别水平的大学毕业生。大学扩招导致高校毕业生的暴增，但不能因为你是大学毕业生，就一定要比城镇职工薪水增幅高，这本身就很矫情，劳动回报是由市场决定的，而市场需要不断自我调节。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         城镇职工月薪也未必是个可靠的数据，这是因为，中国过去 20 年间在发生惊人的城市化进程。官方数据显示，1995 年城镇人口占总人口比例为 28.85％，2005 年城镇人口占总人口的 42.99%，而到了 2015 年，城镇人口占总人口比重为54.77%。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有人会说，不对呀，你看「2015 年全国城镇就业人员平均月薪 5169 元。」，而且「城镇职工平均月薪增长 338%」，你怎么说？ 李方文中引用的数据有问题。
         <span style="white-space: pre-wrap;">
          来自中国青年报报道的
         </span>
         数据是这样说的「2015 年全国城镇非私营单位就业人员月平均工资 5169 元，而私营单位就业人员月平均工资为 3299 元，两者相差 1870 元。」，也就是说，城镇职工的数据是错的，平均下来是虚高的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，这是统计部门给出的数据，而这个统计是不是有水分，就不好说了。至于哀叹「如果连华为的年轻人都在深圳买不起一套住房，这个国家出了什么问题？」，我认为这完全是
         <strong>
          传统观念在很多人头脑中作祟
         </strong>
         。以我之见，华为的年轻人在深圳买不起房也实属正常，华为的年轻人不一定要在深圳买房子才过上体面的生活，这一代的年轻人不一定要非要通过买房子才能提高自己的生活水平，如果你把买房作为投资手段则另当别论。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="white-space: pre-wrap;">
          一方面说购买住房让不少年轻人「啃老」倾三代之力，另一方面又说购买住房是一种「财务决定」「资产保值」的人也大有人在，让人多少觉得有些自相矛盾。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         即使是发达国家比如美国，「2015 年第三季度末美国家庭住房拥有率为 63.7%，这意味着还有 36.3% 的家庭是依赖租房来解决栖身之地。」，「美国人买房的中位年龄是 44 岁」。对于中国，有一些调查报告说，第一次购买住房的平均年龄要比美国人小 10 岁。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          这个社会变化的剧烈程度远远超乎我们的想象
         </strong>
         。如果时间回到 10 年前，乃至 20 年前，谁能想象到中国社会激变成今天这个样子？无论是否承认，这个社会给年轻人带来的机会是在增多而不是在减少，年轻人可支配的财富在增多而不是在减少。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我觉得不必悲观。最基本的层面，中国住房的存量更大，如果这个社会能正常向前发展，那么，中国年轻人理应有自己的住房 — 如果他真的想买的话。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;"/>
<p>
         题图：摄影大师何藩作品。
        </p>
<p style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border: 0px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1.5em; outline: 0px; line-height: 1.5em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         如果你觉得未来艰难，就想想香港吧。
        </p>
</div>