---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-01-23 14:43:54+00:00
description: 帝吧出征，部分精英人群表示不屑，其实我倒觉得还好。 我不觉得这事能让两岸关系变好，但也不会因为这个更坏，不过从这个事情上，我希望有关部门能多想一下，有些不自信的政策，是不是可以改改了。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 帝吧出征，其实也挺好
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         前天晚上，躺床上，我还真拿手机把蔡英文facebook下面的评论看了一遍，一边看一边笑，各种表情包确实蛮好玩的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         查了查前因后果，好像和一个小姑娘有关，其实非要较真来讲，你说一个小姑娘拿一个青天白日旗你叫她台独，这不合适，九二共识，一中各表，青天白日旗那真不是台独的旗帜，大陆网民不能乱给人扣帽子，但台湾那边的媒体和党派，也是过度消费了这个事情，最后韩国娱乐公司迁就市场逼着小姑娘做出表态，惹出两岸又一轮口水仗。 这种事情，非要论对错，那真扯不清了。双方立场和观点的对立，也是由来已久，到也不是说就因为这么一件事情闹出来的，又赶上蔡英文胜选，这事发酵起来，以至于帝吧出征，我觉得吧，民间网民行为，其实也没必要上纲上线，特别是我看了半天，没有污言秽语的骂人，没有言辞侮辱，能做到这两点，其实也蛮好了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         那么我知道有些人觉得这事挺low，甚至有些人觉得很丢人，知乎上有海外留学生说这事他都不好意思说自己是中国人，我倒真没觉得，我还挺想跟身边的老外分享一下这个故事，讲讲中国的贴吧文化，讲讲帝吧的历史和爆吧的故事，讲讲大陆台湾的历史和未来。（唉，说实话，大部分老外真分不清台湾和大陆究竟啥关系，不但分不清，也懒得去分清。） 只要没有骂人，没有羞辱性的文字，我觉得，你说立场不同也好，价值观不同也好，这事不丢人。他们不觉得冲击立法院丢人，不觉得自己护照乱贴台湾国标记被人海关遣返丢人，凭什么我们觉得发发表情包又没有说脏话就丢人了呢。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         话说回来，其实你说我是不是非常支持我们年轻人的言论和他们表达的观点呢，真不是，两岸的隔阂，价值观的不同，双方实际上并不存在说可以靠几句言论就可以达成一致或者彼此认同的可能性，我们年轻人不骂人，不羞辱别人，这已经不会比对岸年轻人差了，至于对错逻辑，呵呵吧，今天，其实我并不想过份解读政治。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         两岸隔阂几十年，最重要是加强互相的交流，逐渐形成共识，而这个交流，分政治层面和民间层面；政治层面两岸解冻后我们政府做了很多让利，送礼的事情，希望对方民众感恩，然后事实上是，人家老百姓并不领情，和对香港一样，做了很多，适得其反。民间层面，刚解冻的时候，台湾的电视剧，台湾的流行歌曲，台湾的综艺节目，让当时封闭的中国人民眼界大开，为什么说我们很多人都喜欢台湾，大家想一想，是不是那段时间非常多人都是台湾娱乐产业的狂热粉丝。 但这个现象到现在，开始有了不同，大陆由于市场巨大，投入多，文艺作品越来越精良，各种流行音乐，各种影视作品，各种综艺节目，开始对台湾产生影响，而台湾本身娱乐产业却在衰退，仅剩的一些优秀影视作品曲高和寡，虽然质量上乘，但在大陆也很难流传；随着大陆互联网的发展，基于互联网的传播特性，诸如小苹果这样的神曲，二次元文化，也开始在台湾流传。这才是一种积极正面的东西。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         让大陆的年轻人和台湾的年轻人有共同的话题，共同的偶像，共同的兴趣点，这才是一个积极的方向，好吧，我们先不谈政治，不谈蓝绿，谈谈美食可以不，谈谈流行音乐可以不，谈谈还珠格格，甄嬛转，琅琊榜、花千骨行不行，谈谈尔康、金馆长的表情包行不行。让双方觉得对方都很气味相投，不那么讨厌，很多事情就不用剑拔弩张了吧。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         其实不止台湾，美国，欧洲，乃至非洲，大部分老百姓对中国的认识是什么，李小龙和jack chen啊（然而这两个形象都和大陆没啥关系），文化是软实力，文化输出是价值观输出的最主要载体，好莱坞大片流行全球，其所内涵的价值观随之播种。中国现在今非昔比，影视文化产业的发展比GDP发展速度快多了，我们也应该有所自信。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         我在东南亚这两年，看这边年轻人几乎全是日韩粉丝，为什么呢？日本动漫，韩国偶像剧和流行组合，真的影响一代人啊，但最近，看中国电视剧的人也多起来了， 我们有越南员工，前段时间我给布置了任务，越南最大的视频网站是哪个，上面最火的视频，电影里，来自中国，日本，韩国的比例各是多少，从我们业务的角度讲，我需要知道当地网民流行和追逐什么，什么风格的产品适合在这个市场发布；但我们换过来想，如果我们文化先输出，我们的其他产品是不是更容易受到欢迎。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         上次在越南，当地公司的人跟我们说，中国的电视剧现在特别收欢迎，所以中国的传统名著和历史作品这边完全不陌生，其影响就是，当地游戏发行商非常乐意拿中国的产品发行，因为无需做文化适应的改动。想象一下这事是不是价值挺大。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         最后就要说重点了，墙这个玩意，你防御别人的价值观入侵，你同时也封闭了自己价值观的输出，因为墙的存在，很多大陆的公司基于本土业务的重心，不考虑在facebook做应用，做产品；不考虑在youtube上发视频，发宣传；不考虑在instgram上做分享，做活动；你这样下去，其他地区的网民当然不了解你，谁关心你的youku，谁关心你的qzone。他们只会认为你们是一群被洗脑的，完全没有世界观的愚民。通过帝吧这个事情，我也希望有关部门能仔细考虑一下，咱都世界第二大经济政治体了，都一带一路了，都亚投行了，咱能不能自信一点，对自己的孩子们有点信心，你怕啥呢？现在该轮到别人怕咱了，你戳个墙还有意义么？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         打破藩篱，输出文化，树立大国自信，对非常多产业都有帮助，也能增加很多产业的附加值。（想像一下多少中国孩子买昂贵的变形金刚吧）
        </p>
<p>
</p>
<p>
         其实，表情包也是一种文化，帝吧也是一种文化。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         别担心低俗，低俗才有渗透力。
         <span style="line-height: 0px; display: none;">
          ‍
         </span>
</p>
</div>