---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-12-03 16:02:32+00:00
description: 每天都看着刷屏的误读文章，希望公众能有自己的判断力。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 常见的媒体误读
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         先坦白个事情，说别人的同时，自己也犯了这样的错误，昨天我发布的文章，相关川普的案例，我英文阅读理解出现了低级错误，并且搞错了时间线，所以原文删除，受影响阅读用户659名，非常抱歉。今天修订，相关案例取消后重发。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近几个热点事件，都出现了媒体误读，或者说，媒体误读几乎是我们日常生活中最常见的场景。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，有些误读，你也可以理解为，观点不同，嗯。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         聂树斌事件，常见解读是，平反昭雪，感谢政府，感谢一直以来为追求正义不懈努力的人们；当然，一句被说烂的台词是，正义只会迟到，却永远不会缺席。我的点评，放屁。 正义缺席的事情在历史上你数都数不过来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         刷屏的文章里我个人只转了一篇，《领导不倒台，你翻得了案么？》
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说句那啥的，当年若不是屏蔽词事件爆发，消息漏到了美国大使馆那里，谁能想到一个外国商人的命，在中国当权者眼里也不过是可以随手抹去的呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多事情就是这样，如果你只介绍部分背景，或者部分事实，而不给予完全的信息，就很容易让人产生误读，之前我看一些传记，有这么一个人物，也很典型。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果我给你的信息是，某个日本人，在抗战，上海沦陷后，到上海做生意，赚了很多钱后回国成为富翁，你怎么想，凭以上信息的推断，这肯定是个发战争财，军国主义的帮凶走狗对不对。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然而事实却恰恰相反，这个日本人在当时是个左派人物，社会主义拥护者，强烈反对中日战争，曾在日本参选失败，后筹划政变失败，被当时日本宪兵队逮捕，判以流放，限期离境并永远不得回日本，结果来到了上海，在上海因缘际会，偶然挽救了一个中国大亨的命。大亨感谢其救命之恩，提他做合伙人，给他一些商业上的资助，结果这个日本人发挥了商业天才，生意迅速崛起；但故事还没完，也不知怎么，他又卷入了一起针对东条英机的暗杀行动，被日本宪兵队再次逮捕，并押送回日本，等待审判，幸运的是，审判还没开始，战争结束了，他无罪释放，在上海的产业也得到了保全，所以后来在日本过着富家翁的生活。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个事情不是我编的，是真实的，是我看日本围棋近代史看到的，这个人是一个围棋爱好者，在战后日本围棋复兴中出了很多力，很多日本围棋当时的高手受过他的恩惠，后来这些高手在又有很多来中国进行友好交流，并带动了中国现代围棋的发展。这是后话，不过我现在确实想不起来这个人的名字了，以前搜索过他的百科，蛮传奇的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但说这个故事，其实很重要一点，如果我们得到的信息不完整，不全面，通过简单的脑补，很可能得到错误的认识和判断，甚至是真相截然相反的结论。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         媒体误读常见的还有很多，说几个最近刷屏扯淡的
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、中国接管了瓜尔达港，新加坡完蛋了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说真的，你要是讲皇京港，说新加坡要完蛋，这个说法还是相对靠谱的，毕竟存在较大的取代机会。 当然，这个话题今天就不展开了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         瓜尔达港，对新加坡港，在现有的技术条件下，不构成任何现实的威胁。
        </p>
<p>
         为什么这么说呢，媒体误读，讲，节省了多少里程，但有意或无意隐瞒了一个重要的，所有做跨国贸易的人都知道的，最基础的，abc的常识。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         海运的成本，远远低于陆地运输，当然，前提是，现有技术条件下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         瓜尔达港，即便我们认为，中巴铁路能够如期顺利通车，在这个背景下，对西南地区的产业会有帮助，也就是说，对中国发展西南地区经济，会有一定的积极作用，（西南地区，运输到东部的码头，和运输到瓜尔达港，距离相差不大，就有意义了）。但是中国主要外向型经济在东南，简单一句，东南地区的产品，陆地运输到瓜尔达港的成本，海运已经足够到欧洲了。如果我们说能节省时间，中欧铁路跨越俄罗斯，这条路一直通着呢，中俄石油天然气管道也通着呢。需要节省时间的话，陆路和空运都已经有现成的方案，并不需要这么一个中间转运点。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以这里存在的最大误读是，关于运输成本，非常基本常识的缺乏。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从中国发展角度来说，如果我们想彻底摆脱海运的束缚，想办法用新技术提高陆运效率，降低陆运成本，是最可行的，那个美国钢铁侠马斯克不是有这样的构思么。什么真空运输的东西，投入一些科研在这里，是有价值的。但短期内，看不出能大幅度降低陆地运输成本的可行性方案来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、澳大利亚中学生20美元合成价值11万美元特效药品，打脸奸商。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         看到有人转这个，我直接就吐槽了。
        </p>
<p>
         这些中学生，做到这样的结果，实话说，是不错的，你夸夸他们，说他们有前途，都可以，但这个对比特别恶心，恶心在哪里呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         创建新药和做仿药是完全两回事。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         做仿药，印度也好，中国也好，有很多公司都可以做，你看看人家发明专利，人家的分子式，这个案例说的是，用了另一种合成方法，嗯，即便这样，你有分子式了，你去凑合成方法，这个相对来说，还是有章可循的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         研制新药，一般来说投入几亿美元是正常的，而且很多投入是要做各种评估，各种测试，你必须证明这个分子式，这个药品的属性是安全的，以及适用人群和不适用人群，可能产生的不良反应等等一系列，整个测试是非常严谨和完备的，才能报备各国的药品管理局，审核上线。这个成本是相当巨大的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们说药厂利润高，我们如果不看人家研发成本，测试成本，只看生产成本，骂别人奸商，这个就不客观，而且很极端。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在的医疗专利制度，说来有不好的地方，穷人看不起病，但有些国家，这个是政府承担的，如果政府不承担，穷人确实比较可怜。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但是不是我们取消专利制度，社会就会变好？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实看看委内瑞拉就知道了，这个国家为啥变成这样，我们认真去看，之前政府一切政策其实说出发点，都是为了老百姓好，结果到最后把自己玩崩溃了，为什么？在政府的管制下，企业生产什么都不赚钱，商人卖什么都不赚钱，石油好卖的时候政府靠石油美元补贴全民，看上去还过得去；石油一跌，你发现没有任何人能做任何事来挽救经济。谁做事谁赔钱，谁愿意呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个和做医药一样，取消医疗专利许可，除了个别道德指数爆表的外，谁特么的还研制新药。就算你道德指数爆表，谁给你几个亿美元去支付各种研制和测试的成本呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在的医疗专利，最新的医疗成果很贵，但过一段时间专利过期，就会变得便宜很多，那么确实从每个时间段看，都会有穷人因为无法享受最新的医疗技术而饱受苦难；但是如果我们把时间线拉长，这个体系可以保证说，每过一个阶段的穷人就可以享受比前一个阶段更好的医疗技术。整个医疗研发激励和技术会不断前进，对人类而言这是有利的。取消这个体系，短期内，穷人可以享受更好的医疗成果；但长期而言，医疗进步的积极性会极大挫伤，除非我们说，人类的经济体系出现新的变化，成本和激励也许有其他的体系来替代，也许就会有双赢的选择，但就目前的经济模式而言，这个体系依然是需要维持的；至于穷人医疗，需要政府，福利机构，保险公司来想办法。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         话扯的有点远，但回到这篇文章，刻意将新药研制和仿药研制划等号，将原材料成本和研发成本划等号，从而加大对比的效果，满足媒体传播效应，是非常非常恶劣的一种营销方法，蒙蔽公众认知，误导公众的判断力，这就是某些大号最喜欢做的事情。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我注意到有人提到专利流氓的事情，专利流氓是一个经济行为，其正面和负面的意义可以争论，如果单独写一篇披露专利流氓的文章，我认为到没有什么问题，但上面说到的文章并未提及专利流氓，对公众误导性相当大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在不仅仅是自媒体，很多官媒，当然，说句和谐的，不只是我国的，包括西方的，有意无意的误读，有意无意的曲解，都是很常见的，作为中国人，我们随便拿一篇香港报纸，一篇台湾报纸，都能看到对大陆的误读和曲解，我们自然会很气愤，或者很无奈；那么反过来，我说一句，你真的以为，我们的媒体，对其他国家和地区，都是公正公平的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我以前的文章也多次提到媒体误读的事情，比如土耳其强奸少女合法那个也是，到不能都怪中国媒体，因为从英国媒体就开始误读了。当然有人会商榷说合理不合理，我只说误读，我没说这个是合理的，但误读出来的跟原始的法案确实非常大的差异。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         请问微信运营团队一个事情，如果我当天删除了自己发的文章，能否再发一篇呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这样有助于修订错误的文章，或者之前有很多账号被盗号，发软文，如果能删除掉后重发一篇，就可以给用户很好的解释和快速修正的机会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         继续打自己的广告
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我的知乎live，关于新加坡的一切
        </p>
<p>
         https://www.zhihu.com/lives/787652201601302528
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         新加坡被中国媒体的误读是挺多的，真相我会一一阐述，当然，你可能会认为，是观点不同。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         点击原文链接，参加live，一起互动，收费9.9只是 为了能增加一下打小广告和来撕逼的成本。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          谢谢各位。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>