---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-09-03 11:56:57+00:00
description: 很多专业人士眼里的好文章，在我眼里依然是烂文，特举几个例子说明，看看所谓好文章的逻辑和真相。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 那些倍受好评的烂文
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         先说个立场问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前几天有网友留言，说我提到的某种情况，难道我自己不是么？是的，他说的很对。很多大V写文章，都是站在超然的位置上，傻逼和愚蠢的都是“我的朋友某某”，而自己总是清醒和算无遗策的旁观者。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但我不是，我的文章里，很多我提出来的问题和错误，我自己也犯过，一些傻逼和愚蠢的历史，我自己也有过，甚至现在可能还不能完全避免。我以前讲过，很多时候我讲的不是经验，而是教训。我希望读者理解这一点，人总要这样才能成长对不对。正如我之前说过的SB第一定律，如果一个人，从来不觉得自己曾经SB过，那他一定是彻头彻尾无可救药的SB。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         回到今天，我来抨击最近几个最近刷爆朋友圈的烂文，并做一些我的观点解读，当然，抨击烂文不代表我自己写的都是好文，也许我的某些篇旧文也是这类烂文，拿出来一起共勉就是了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我的朋友圈总体来说还是比较不错的，养生，伪科学，各种谣传，微商，星座命理，情感女权，愤青政治七七八八，基本上不太会有。但是依然有一些，在高端人群中，也会被广为流传和认可的所谓专业文章，在我眼里，是非常不可取的烂文。今天，说的就是这部分。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         头一篇，说Google用850亿美元的代价坚守商业道德的文章。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         首先，说Google做了一个决策，把广告点击范围，从区域色块，改为只有链接和标题。当然，整个区域色块可以点击，用他们的话说，是“用户体验”，修改为只有链接和标题，是“客户体验”，这种文字细节我就不追究了。
        </p>
<p>
         然后，是一些客户的反馈和案例，说这个决策损失了很多的广告点击，其中一些典型客户的广告点击减少了60%；
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再往后，列出当时的股价变化，这个策略出台后，Google市值从高峰期一路下跌，市值最高跌幅达到850亿美元，但后来终于在客户的信任下重新崛起，创造新高云云。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这是一个我们所说的政治正确的文章，有决策，有案例，有数据，又印证了正确的价值观，所以很多高端人士也都转发，顺便对百度开一下嘲讽。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但我说，这是一篇烂文。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个决策，是的，存在；对营收的短期不利影响，是的，存在；但，所谓典型用户减少了60%的广告点击，这是一个典型误导，实际上，真实的营收影响，并没有那么大，Google的财报随时都可以公开查阅，这个对Google整体营收远远没有文章中案例说的那么夸张。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         典型个例的误导还可以放一边，那么市值暴跌这事总是铁证如山吧，说他是烂文，就是因为这个。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         单看Google，确实当时出现了大幅度的股价下跌和市值的暴跌，但是那是什么时候？美国次贷危机有没有！！！
         <span style="line-height: 1.6;">
          全北美的科技股全在暴跌，对比一下，苹果，微软，下跌幅度和曲线趋势和Google几乎完全一样！
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          所以，这个文章最大的问题是，850亿美元市值暴跌，其主要原因，来自于整体市场环境的恶化，而非商业决策；而作者用这种数字游戏，来无限拔高所谓商业道德，并且借用850亿美元为噱头，诱导转发和分享，我个人觉得，这是数字游戏，既不客观，亦不严谨，当然，我这样讲，并非否认这个商业决策，亦非否认这样的商业道德。我相信读者可以分辨这里的区别。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          第二篇，所谓好人不是好领导篇
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          作者说他有个朋友，人特别好，对员工特别友善，于是创业失败了；他以前领导很凶，他觉得收获很大，于是得出结论，好人不是好领导，所谓慈不掌兵。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         烂文原因，一个人，创业失败，是个很高概率的事情，而且可能有几十种原因，甚至上百种原因，但在我看来，创业失败和管理能力的关联度，其实并不大，你说公司发展到很大的规模了，上百人，上千人，公司能不能上一个新的台阶，这是管理，你说创业公司刚起步，没几个人的情况下，能不能做成，说白了，老板能力和判断力的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         作者用单独个例来总结原因，这种行为在很多情感鸡汤大号里常见，我们理解一下那些读者的水平，也就算了，但在IT圈和所谓互联网高端人群里，也用这种方式来讲道理，除了观点可能给人共鸣外，我真想不通转发的那些人逻辑在哪里？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这是一个非常坏的现实，很多人转发的时候，只看观点，不看逻辑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果我们可以用个案来总结原因，我随时可以写出，创业成功与星座的关系，创业成功与血型的关系，创业成功与属相的关系，创业成功与籍贯的关系，嗯，别说，随便发挥一下都可以，列一个观点，找一个正面的，找一个反面的，真实案例，俯拾皆是。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三篇，是个游戏媒体，对前几天冲到国内ios免费榜单第一的一款游戏做了点评。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这又是一个政治正确的文章，对方表示这是一款山寨游戏，由于正版游戏没有进入中国市场，所以获得了爆发的机会，然后感慨了一下国内游戏的山寨风气。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         烂文理由，该案例完美诠释了我的旧文
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866911&amp;idx=1&amp;sn=203b80c101dc6d40309dc44798b125e5&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866911&amp;idx=1&amp;sn=203b80c101dc6d40309dc44798b125e5&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          浅薄
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         还好，很快看到另一篇游戏媒体，对同样这个游戏的点评，将该游戏的导流入口，对比同入口和同类型的其他产品数据，宣传方法，研发特性都做了深入解读。那篇文章我觉得写得实在好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一种烂文的标志是，用所谓政治正确的视角，摆出一副高高在上，道德裁判的方式，来传播观点。但这种文章，对你真正认识行业，认识产品，认识运营方式，毫无帮助。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天说这些，讲几点结论
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401500522&amp;idx=1&amp;sn=79e790edaf683ddf34b79853eed895ed&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401500522&amp;idx=1&amp;sn=79e790edaf683ddf34b79853eed895ed&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          没逻辑，真可怕
         </a>
</p>
<p>
         逻辑依然是很多作者写作的硬伤，当然，我自己也要随时反躬自省。
        </p>
<p>
         缺乏逻辑的表达和因果关系的生搬硬套是非常常见的，我们为了让文章有说服力，用错误的因果关系来证明我们观点，就算你的观点是对的，这个文章也是烂文。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、高高在上，讲政治正确，而罔顾事实和真相。
        </p>
<p>
         这种特别常见，而且还不好反驳，你一反驳，在很多人眼里，你就政治不正确了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、支持者和好评，往往会产生一种假象，让内容提供者，自以为自己的观点和逻辑是正确的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400020243&amp;idx=1&amp;sn=a0b22bd51e97b951ad94f423280ee56e&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400020243&amp;idx=1&amp;sn=a0b22bd51e97b951ad94f423280ee56e&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          偏见的由来-选择性阅读
         </a>
<br/>
</p>
<p>
         这是很久之前写过的，但现在，换个场景来说，对于自媒体的作者，对于大V来说，粉丝的支持和鼓励，也会造成新的偏见，毕竟，喜欢你的人会不断的留下来，不喜欢的人会离开，最后，你会认为，你的关注者，你的订阅者，你的粉丝，那么多人支持你的言论，你的观点，你的判断，这样就会失去真实的判断。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         大V的偏见其实也蛮严重的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         昨天的文章，多说几句
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866935&amp;idx=1&amp;sn=11493aafd7c29ee5ac67cd27b62e06dc&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866935&amp;idx=1&amp;sn=11493aafd7c29ee5ac67cd27b62e06dc&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          高价值信息圈的潜规则
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         关于隐私的定义，其实很模糊，但也是有价值社交很核心的东西。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         昨天我说，高价值信息圈，隐私的尊重，不是说什么信息都不能转发，什么信息都不能公开。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但这里有个尺度判断问题，有人回答说尊重隐私，那么你公众号文章可以转么，这，这属于彻底公开信息，跟隐私毫无关系。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么朋友圈，到底算隐私还是算公开场景，看不同人的理解和判断，我个人认为，如果对方发表的东西涉及争议性话题，或者涉及敏感性的事件，依然属于隐私的范畴，但从我个人角度，我基本不会把朋友圈当作私人场所，警惕性高一些的人都会比较忌讳这个。 而微信群或聊天记录，则是隐私度比较高的范畴，如果想要转发，个人建议最好征询当事人同意。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>