---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-01-08 17:38:56+00:00
description: ' 关于快播的文章发出后反馈特别热烈，访问量，粉丝增长和赞赏都创下新高。 实话说，我一般不太敢写热点事件和评论'
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 文章删除的一点说明
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         关于快播的文章发出后反馈特别热烈，访问量，粉丝增长和赞赏都创下新高。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         实话说，我一般不太敢写热点事件和评论，因为一旦存在引证和逻辑上的缺陷还是很容易被放大，昨天有点意外影响力如此之大，确实相当紧张。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         半夜得到一些老同事的爆料和信息，越发觉得自己在素材上和逻辑上都存在一些问题，所以删除此文，已给微信工作人员留言，申请此文赞赏原路退还。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         得到的消息是前快播和百度的人说，色情网站上的快播链接，基本都是色情站长自己修改了快播源代码，利用了快播缓存，并通过其他方式获利，快播实际上并未为此付费；这一消息我无法证实，但也无法证伪，如果证实的话，说明我只看到了表象而想当然了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         对方同时表示，在快播类色情站的推广中，百度获益反而是最大的，其中部分内部员工与色情网站勾结获利，已经因此被公司纪律委员会查处并被司法处理获刑。这一条我也无法证实或证伪。 我在从事百度联盟产品的时候，当时百度还没有客户端产品需要铺量，色情网站是不可能给搜索带量的，而CPRO内容广告那时候刚开始，第一批内容网站都是我一个一个审核接入的，我肯定那时候百度联盟里色情流量基本是没有的，2006年后就不再负责相关事务，后续的情况确实不太了解。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         此外，关于在色情网站打广告是否属于违法，具体司法解释我不清楚，但是我知道一点是，稍微正规一点的网站和产品都是会躲着这条线走。在之前我所熟悉的各大互联网公司联盟流量投放协议里，基本都有对色情网站和不合法网站的投放限制条款。  当然，如果如上证据成立，这一条可以忽略。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         鉴于存在以上不确定因素，为以免误导用户，特删除原文，对阅读者也深表道歉。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         如果微信无法自动退回赞赏，请赞赏的用户给我留言您的微信id，我会尽快手工退回，谢谢。
        </p>
<p>
</p>
<p>
</p>
</div>