---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-01-22 13:10:14+00:00
description: 网景具有先发优势，并且一度市场领先，但是完败给微软；然而微软却并没有因此一统江山，火狐 和 chrome后来居上，让微软一筹莫展，我们一起分析一下，这里的逻辑是什么？
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 从网景到chrome
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         昨天这篇
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401363118&amp;idx=1&amp;sn=3e30a2514bebea77ea339ab0ab144308&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401363118&amp;idx=1&amp;sn=3e30a2514bebea77ea339ab0ab144308&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          曾经的中国互联网
         </a>
</p>
<p>
<br/>
         先勘误一下
        </p>
<p>
         1、百度上市的时候市值是40亿美元，不是100亿美元。感谢提醒。
        </p>
<p>
         2、有人说群聊还是qq先做的，uc不是第一个做的，我怎么一直都记得是朗玛uc最早出群聊的，不知道记忆哪里出了问题。
        </p>
<p>
<br/>
         昨天提到网景和它的失败，有人问这个事情的历史和原因，今天我们捋一下。因为我觉得这个案例挺典型。
        </p>
<p>
<br/>
         90年代初期的互联网，最开始都没有浏览器的概念，大家用不同的客户端访问不同的资源，比如ftp访问下载资源，比如通过telnet协议的工具访问bbs，比如邮件客户端收发邮件，还有类似irc协议的聊天服务等等，以及邮件终端也可以访问news新闻组服务（最早的主题讨论组）。当时基本上是一种服务对应一种客户端产品，1993年才出现了第一款浏览器产品，美国伊利诺大学推出了mosaic，并且立即得到了当时网民的追捧，是的，当时还没有做网站的概念，但是你可以轻松发布一些资源，设置一些链接，然后别人可以通过浏览器来访问，在那个年代的互联网，这简直太酷了。
         <br/>
</p>
<p>
         历史的背景就简单介绍这些，今天的目的不是为了翻历史，网景是第一款商业化的浏览器产品，并且快速得到了大量用户的支持，市场占有率高居榜首，上市表现也极为出色，但网景当时的商业模式，是传统的软件模式，也就是用户使用的时候，要收取注册和授权费用。当时网景的收入每个季度翻番，被认为是微软的有力挑战者。（当然，在中国，存在破解版本，最早的中国黑客很多是商业软件的破解者） 而此时，微软还并没有特别在意网景，直到网景开始准备通过浏览器，建立网络操作系统的时候，微软决心，反击网景。反击的方法简单粗暴，操作系统内置浏览器，并且免费。
        </p>
<p>
<br/>
         IE 2.0 的时候网景依然保持着绝对领先的地位，但是IE 3.0的时候微软的市场已经有了很大的提升，而到IE4.0的时候市场格局发生了逆转；网景控告微软垄断，并展开了持久的诉讼战，在这期间，每况愈下的网景被AOL收购，然后虽然微软同意赔偿并且和解，网景依然走向了全面的衰败。
        </p>
<p>
<br/>
         那么我们回顾这个案例，微软通过免费+内置干掉了网景，微软固有的技术实力，加上强大的终端发布能力得到了无以伦比的展现，但浏览器的争夺战并没有就此终结，在网景衰败后，微软迎来了意料不到的对手，火狐。 一个非商业的开源项目，凭借着丰富的功能插件和精简的结构，火狐市场份额迅速攀升，不断蚕食微软的市场；尽管拥有强大的客户端垄断能力，但面对新的竞争者，微软一筹莫展。
        </p>
<p>
<br/>
         火狐虽然作为非商业的产品，却仍然被人发现了巨大的商业机会，这一次是google，因为浏览器拥有天然的流量入口导向能力，google开始借助并扶植火狐，抢占更多的入口资源。但是毕竟火狐是一款开源的非商业产品，google于是决定，撸袖子自己来，于是，市场上出现了新的竞争者，chrome。 只经过短短几年的发展，chrome在全球的市场占有率已经超越火狐，和微软近乎并驾齐驱。
        </p>
<p>
<br/>
         我相信很多人对这些历史和故事并不陌生，那么今天简单介绍这些，我们来思考一个问题。
        </p>
<p>
<br/>
         为什么作为先发者，市场的领导者网景沦陷的这么彻底，而拥有垄断优势，看上去几乎不可战胜的微软，却先后被火狐，chrome瓜分市场。（在中国，则还要包括360浏览器）
        </p>
<p>
<br/>
<span style="line-height: 1.6; font-size: 16px;">
          网景的第一个错误，是用软件的思维来做互联网产品，用注册授权收费的方式，被微软一个免费就打垮了，等网景想起来免费的时候，对不起，市场空间已经过去了。 这个错误不可谓不深刻，但是我们回过头看，很多年以后，一个叫做瑞星的公司，在面对360咄咄逼人的攻势的时候，依然坚持着软件行业的理念，不收费的产品就不可能是好产品，所以我当时就说，这战役一开始就胜负已分了。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6; font-size: 16px;">
          网景的第二个错误，是背着领先者的包袱，他们的产品思维一直是，要比对手功能更多，更强大，更完美，然后被反击的时候一直强调对方垄断，却从来不回头看看自己的产品哪里出了问题，他们试图打造一个网络操作系统，目标大，野心足，在反击的过程中也不断收购一些技术公司来增强自己，然而，问题也就出在这里。我们对比看火狐为什么能起来，你微软的产品功能强，但是庞大，繁冗，我去繁就简；我强调速度，节省资源。一巧拨千斤，我不追全功能，全人群，全需求，我就把一些追求性能效率的人服务好，我就有立足之地。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6; font-size: 16px;">
<br/>
</span>
<span style="line-height: 1.6; font-size: 16px;">
          对于创业者来说，做大不如做小，做全不如做专，好的产品经理要学会做减法，但是，当你曾经是一个市场领先者的时候，你就没办法这样思考问题。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6; font-size: 16px;">
<br/>
</span>
<span style="line-height: 1.6; font-size: 16px;">
          微软打败网景，是因为网景用软件公司的思路作战，对浏览器的理解是，商业软件，进而直扑操作系统； 产品设计理念是，功能强大，技术领先，让购买者觉得物有所值；在这个领域，微软完全可以做任何公司的老师； 而google的浏览器理解是，上网入口，简单直接；产品设计理念，综合体验顺畅；就对用户上网体验的理解和优化能力而言，google遥遥领先于微软，这还真不能说就是技术优势的问题。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6; font-size: 16px;">
<br/>
</span>
         讲这个历史，就要提瑞星大战360，在360之前，瑞星把金山，江民打的没脾气，就算金山发动99元所谓低价正版促销，也没有能动的了瑞星的江山。然而360免费杀毒一开始，瑞星就蒙了，因为这个玩意他看不懂了，在瑞星眼里，杀毒软件就是软件，要功能强大，技术领先，才能让用户物有所值（这一点瑞星确实做得不错） 而360的产品观是，一切为了让用户上网爽，管你是不是杀毒的范畴，只要让用户不爽的事情我都帮你做了，什么开机优化，什么广告拦截，什么游戏加速，各种各种，瑞星觉得你这搞得都是什么鬼，然后按照比尔盖茨的思路喊，不收钱的杀毒软件都是耍流氓，然后他们就出局了。 其实和上面是一个道理，你思路跟不上了，你就出局了。
        </p>
<p>
<br/>
         说历史，也在说现在，比如我们看智能手机市场，说个公开的数据给大家思考一下，apple store去年整体支付超过200亿美元，其中苹果公司可以获得30%的收入，也就是60亿美元，这是苹果的纯收入，而且，基本也可以认为是纯利润。 那么，我们算一下，平均一台苹果手机，靠苹果市场，能赚多少钱？我相信会超出很多人的想象。当然，作为利润率最高的手机厂商，在苹果的收入报表里，这个收入的比例还不是特别大，但是这个增长趋势，已经越发明显。
        </p>
<p>
<br/>
         换过来看安卓，google把持了google play，收益目前不如apple store (主要原因之一是中国没人用google play，而中国又是第二大市场，其次是很多第三世界国家不依赖于gp的支付系统，而google对此把控并不如苹果严格)，但很多第三方厂商也开始意识到，软件在手机中的价值，可能比手机本身更值钱。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         小米是一个特别的典型，一台小米手机硬件能赚多少钱？但内置的小米市场能贡献多少？ 华为目前手机做的非常成功，市场占有率反超小米，但是从软件层面而言，华为目前还落后于小米，我相信国内做游戏发行的同学都知道，小米市场的发行能力，收入转化能力和华为市场的发行能力，收入转化能力的对比。 而这是未来市场竞争的重点；（当然，我们也看到华为越来越重视这个领域，比如说，华为新款产品是防刷机做的最狠的，通过这种方式来保护自己的分发平台不被覆盖） 手机不再是通讯终端，而是互联网终端，手机硬件不赚钱，甚至赔钱，但是靠内置的互联网分发和流量入口来获利，已经被更多厂商意识到。如果你还坚持传统的硬件厂商思路，诺基亚的教训就在眼前。
        </p>
<p>
<br/>
         那么手机市场，是我们现在看到的，未来，可能还有更多类似的战役，这样的案例，思维方式往往比技术创新更重要，历史总是在这样重复。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>