---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-08-06 14:55:59+00:00
description: “我好心好意给你机会，你为什么不领情！”，“哦，谢谢你看得起我。”
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谢谢您看得起我
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         在我还年轻的时候，我很喜欢请教别人，我应该走什么样的路，我适合做什么，不适合做什么，虽然他们的观点有的靠谱，有的很不靠谱，但我都心怀感激。 但是今天，如果有人在我旁边说，你适合做什么什么，应该去做什么什么，也许我嘴上会很客气，甚至说一点言不由衷的感谢，但心理绝对不会当回事的，很简单，我这一把年纪了，还需要你告诉该怎么做人，那我是不是也忒特么的怂了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实我还真不是一个非常听不进意见和批评的人，看目标是什么，如果你说我具体哪个事情做错了，或者哪个问题没注意到，我会非常感谢并且乐于接受，但这些建议和批评，我认为都应该是限定在具体已定的方向和事务里。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近在业务方向和产品决策上，有几个关键决策，我自己有点拿不准，先后咨询了一个岁数比我小很多的同行，和一个之前我招聘并辅导过的前员工，我不介意他们的岁数更小，履历不够辉煌，因为他们在我所关心的领域里，比我专业，我会乐意去请教他们，获得他们的指点，然后，形成自己的判断和决策。 前提是，我很清楚我的目标是什么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，关于目标，人在不同阶段，会有不同的追求和目标，每个人都不一样，我还是以我为例，20岁的时候，我会追求个人技能的提升和行业方向的选择，进入正确的行业，提升自己的能力是第一优先考虑的目标；30岁的时候，追求事业和财富；40岁的时候，很多想法就发生了改变，虽然事业和财富并没有达到预期，但是更多的考虑是家庭和身体健康。我相信这一切读者们也都很容易理解。当然，以上仅代表我个人，不具有普适性。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说个简单的假设案例。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果今天，有个人来建议说，这边有个很好的工作，是一个非常前沿的行业，有非常牛的技术大牛做专家亲自指导，你来不来，你们说，我会不会去？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果我现在20岁，我会毫不犹豫。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果今天，有个人来建议说，这边有个很好的工作，是一个准上市公司，你直接向CEO汇报，期权股权相当可观，而且回报预期极为明确，你们说，我会不会去？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果我现在30岁，我会毫不犹豫。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但40岁的我，对这些，毫无兴趣。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，那个来推荐的人会怎么想，他也许会觉得，这么好的机会，我这么热心的把这个机会给你，我是多么的看重你，看得起你。哦，你真的知道我想要什么么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这就是今天的主题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们太多人常犯的错误，是用自己的价值观来判定别人，用自己的视角来给别人指点方向和路线。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实不说别人，我自己也经常犯这个错误，有时候很想给一些在读的学霸们讲讲职场，讲讲商业逻辑和思维，希望对他们的发展有所帮助，但其实人家很可能根本目标不在此，这也是我自以为是的表现，我自己也需要反省。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个主题的缘起是知乎的两个问题
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一个问题，为什么猎头总不受人待见。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个猎头从业者认为，他们很敬业，也很努力，也很为他们的目标客户着想，但为什么总是被拒绝甚至被嘲讽，很多人说是专业度的问题，但我想说，这些从业者，很多都是站在自己的价值观和视角上，去判定别人的价值和目标。就好比上面那个假设的案例。你推荐的，在你价值观里也许没错，但你真的不知道我的目标是什么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我倒是可以给猎头从业者一个简单的建议，你想要看一个目标用户是不是有合作的机会，先看一下对方的linkedin信息，看他内容的更新频率，最新的更新信息，可以粗略的知道对方是不是可能依然致力于在职场发展。比如说，如果你看一眼我的linkedin记录，就应该知道，给我这样的人打猎头电话纯属多此一举。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二个问题，是关于冯爷的话题，有很多人呢替冯爷操心前程问题，都是站在自己的价值观上来讲，比如说，有个创业公司的人希望跟冯爷谈一个共事的机会被顶回的事情，对方觉得自己特别冤枉，依然是，我这么看的起你，这么好的机会想到你，你为什么还如此粗鲁。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你其实只是在自己的视角和价值观里看得起别人。而在别人的价值观里，你的所谓机会也许不值一提。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         理解这些，我们在沟通中可能就会少犯很多错误。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，如果真的是企业发展需要一些这种大牛的意见和建议，或者寻求进一步可能合作的机会，去在行按价付费约见就好了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         知道我怎么勾兑冯爷的么？ 您下一步有啥打算？有需要我的地方不？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         人生导师这事，别人主动来问，你可以讲，别人不问，还是别自讨没趣。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>