---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-12-28 12:27:49+00:00
description: 无简介
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 以爱国为名
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         今天这片文章大概对读者不会带来任何有意义的帮助和决策参考，不过年底了吐槽而已。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         讲真一句，其实相当比例的美国人挺爱国的，他们一边骂着政府，一边热爱着这个国家。 好莱坞的大片也一直宣传着这样的价值观，邪恶的官员，擅长阴谋的权力机构，爱国的英雄挑战种种困难拯救地球。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但我们这里，爱国是不允许揉任何沙子的，在政治上，首先，一个高级官员，在中纪委没有明确把他公布为腐败份子或其它违法犯罪份子之前，你是无权批评甚至质疑的，否则就是受了西方媒体的挑唆或者拿了美分的汉奸；而更过分的是，即便中纪委明确把他公布为腐败份子几公布其违法犯罪事实，多数情况下，你也不能参与讨论和评价。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但关于这一点，说白了，我一介顺民，真不想扯这个话题，只求网监们能把屏蔽词策略公开透明，让我等创业者有章可循，保证听党的话，跟政府走，这就谢天谢地了。糊里糊涂撞枪，不知道什么词昨天还是正常，今天就成了屏蔽词，然后还没来得及反应，突然被政府干掉，备案吊销，网站停止解析，域名进黑名单，这种事真不是创业者有意跟政府对着干，真的是跟不上有关部门的节奏和步伐。 当然，所幸，我不做国内业务，这事还只是看同行遭遇过，自己没碰到过，姑且也不论了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天说个和我原本以为和政治立场没啥关系的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         人民日报突然发文，抨击豆瓣，猫眼等影评平台，恶意给予国产影片低分，严重破坏了中国电影的生态环境！此外，据36氪爆料，电影局有关领导约谈各个网络平台及专业影评人，要调整现在的影评系统！
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         原来，给国产影片打低分，也是有严重政治立场问题的表现了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         发行公司刷票房作假，他们不抨击；某位领导利用职权请陈冠希跟他女儿配戏拍片，又强制让当地中小学生买票观看，他们不抨击；发行公司雇佣水军刷好评，他们不抨击；网友看完了给个差评，他们讲爱国，讲政治了，还能更无耻一点么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         居然还好意思说技术，有专家指出什么利用肉鸡，利用撞库刷恶评，拜托，刷恶评能换面包么，投入产出是什么啊！刷完了恶评养大号？这都什么狗屎逻辑啊！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         用户评价，有水军刷评的，有恶意竞争的，从技术逻辑来说，这些问题确实也会存在，从产业发展来说，恶性竞争和造假行为也确实伤害了很多认真做电影的专业人士。但，根本来说，拍好电影，认真拍电影，观众是认可的，市场也是认可的，去年动画片 大圣归来的奇迹，对中国动画产业的振奋有多大，你好好拍片，拍出好片，观众都是你的自来水。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         用保护国产为名，爱国为名，支持国产为名，这种名义，不会锻造真正的竞争力。真正的竞争力来自于市场残酷的竞争和用户真正发自内心的选择。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当年普天信息，政府扶植力度多大；大唐电信，政府给的机会多好，今天市场地位如何？为什么冒出来给中国争脸面的是民企华为。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不去解决电影产业各种浮躁，各种造假，各种杀鸡取卵捞金的做法，而是抨击所谓第三方影评，把烂片的责任归咎于恶评。 把支持国产电影当作给某些利益集团捞金的借口。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以爱国的名义来掩护捞金，这是对爱国这个词最大的侮辱。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         我猜你们会以为我今天说 微信小程序，然而并没有。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         反正时间很快了，有几个创业者问过我，这个方向到底好不好，我个人观点是，一定要做点东西试试水，但前期不要投入太大，后续可以再观察一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         另外，有个神奇的案例，希望读者帮我求证一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有个叫做 传音手机 的公司，专做海外，据说年出口销量超过了华为，是国产手机出口第一品牌，风靡非洲。 其亮点是解决了黑人的自拍对焦问题。（真的听上去就好难的说！）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我有些朋友跟我证实和对方有合作，确实出货量很高，但具体数字是不是真的超越华为的出口量，有不少朋友心存怀疑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果是真的，这个案例也蛮值得看看的，一个关键点的本地化，就能带来很大的业绩增长，是个非常值得学习的出海案例。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>