---
categories: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_desc: 站在投资和创业，科技和人文的十字路口，吹吹牛。
channel_ercode: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_name: 投资人子柳
channel_photo: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.photo.png'
createtime: 2016-03-07 09:47:00+00:00
description: 有钱就能做投资人吗？
keywords: !!python/str '投资人子柳,vc-ziliu'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 人人都是投资人？非著名投资人冒死披露行业内幕
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         在淘宝坐我对面的哥们写过一本书《人人都是产品经理》，后来很多人依据这个书名找到了职业发展的方向，再后来很多人吐槽这本书灌输了一个不正确的概念，很多人问：“我开发做不好，能不能转型做产品经理？” “我运营做不好，能不能转型做产品经理？” “我什么都做不好，能不能……” 😂
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这两年产品经理的热度下降了，但似乎产生了一种“人人都是投资人”的感觉，“我创业失败了，想去做VC”、“我钱多没处花，想去做VC”、“我们行业没落了，想去做VC”、“我是网红，想去做VC”……历史是何其的相似。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果从宽泛的概念上来看，我们本来就都是投资人，我们投资自己、投资朋友、投资下一代。在农业经济社会，“养儿防老”就是一种投资行为，你付出了精力和财力，在几十年后取得可观的回报。你给结婚的朋友“随份子”，等你结婚的时候收到大笔的资助。你努力学习，积极锻炼，让自己变成一个强大的人。这些都是投资行为。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但要真正的进入“风险投资”这个行业，你还是得慎重的掂量掂量。炒过股票的人都会在一段时间内“怀疑自己的智商”，而一级市场的案子比股票市场要凶险很多倍，这里面玩的可是原始股，没有跌停也不会熔断，项目死掉是正常现象，项目能做得起来才是怪事。这里需要对宏观趋势有自己的判断，需要进入最核心的行业圈子，需要了解企业经营之道，需要大量的人脉积累，需要有识人断事的慧眼，最后还需要有大量的资金和长时间的等待。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         投资人表面光鲜，开口闭口百万千万，每天在高大上的地方跟人聊天，看起来跟大爷一样，其实都累的跟孙子似的，一年不看够大几百个项目，你绝无可能找到心仪的对象。投资人如果一开始连投几个烂项目，也会对自己的信心产生严重的打击，甚至开始“怀疑自己的智商”。一期基金的退出一般都要5到8年，也就意味着前面几年你只拿得到微薄的工资，必须要能耐得住寂寞和贫穷。投到好的项目也不一定能在好的价值点退出，甚至有些强势的CEO能直接把投资人清退出局，早期的投资人都处在一个“风雨飘摇”的境地。另外单从财务回报上来看，国内可能只有前50名的基金是赚钱的，他们赚的钱换算成年化收益的话，多数是不超过30%的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         看到这里你是不是打算回家炒股票算了？
        </p>
</div>