---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-07-31 15:34:53+00:00
description: 我拿弹弓打你家玻璃你别生气啊
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 愤怒的唐僧
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         先从一个网上的段子说起：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<blockquote>
<p>
          唐僧：啊，悟空，休得无礼！老人家，贫僧乃东土大唐而来，今日途经此地，不知老人家可否开门……老人家，请莫再辱骂，贫僧替大徒儿道歉……老人家，请莫用手杖杵贫僧……老家伙你再动我一下试试？……哎呀我操，悟空削他! 八戒悟净你们也上，牙敲掉、眼扎瞎、腿打折
          <span style="white-space: pre-wrap;">
           ！
          </span>
          善了个哉的
          <span style="white-space: pre-wrap;">
           ！
          </span>
</p>
</blockquote>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个段子如果真实发生的话，肯定有人会道貌岸然的给唐僧提意见：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<ol class="list-paddingleft-2" style="list-style-type: decimal;">
<li>
<p>
           你一个出家人怎么能打人呢？不管怎么样，你让徒弟动手打人就不对。
          </p>
</li>
<li>
<p>
           出家人怎么能跟施主出言不逊呢？你在大唐也算公众人物，这样做是不是自毁形象?
          </p>
</li>
</ol>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果唐僧有微博，网友知道了唐僧干过这事儿，肯定蜂拥而至，每条微博底下都是问候唐僧他父母的恶言，如果唐僧有个微信公众号，那估计一堆人来留言「傻逼，取关」。唐僧敢回应吗？回应的话里稍有点脾气，有人就会认为要「吊打留言者」。然后跟你大谈「一个社会最后总会意识到，体面和礼貌是必要的」，这是「新世相」某篇文章的标题。如果这篇文章是希望那些读者保持「体面和礼貌」，那么我倒是觉得算是一篇正能量的鸡汤，可通篇读下来，发现是想要「微博上公开以脏话骂人或是在微信公号评论区吊打粉丝的家伙们」保持一点「体面和礼貌」，这就有点奇怪了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         世道变坏是从「乡愿」在朋友圈大行其道开始的。子曰：「乡愿，德之贼也。」什么意思呢？孔子他老人家说啊，「四面圆滑，那是道德之贼」，孔子这指控还挺严重的，嘴也挺损。你说你一个孔圣人怎么说话这么过份呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你看到一个人在微博上以脏话骂人，你觉得他骂人有失涵养，你看过他之前微博评论里网友骂他的话了吗？你觉得一个人在自己公众号评论去吊打粉丝有失风度，你知道他后台收到多少脏话吗？如果你不知道，看到他骂了一句脏话，就觉得这人素质不行，我只能说你就是个傻逼。不好意思，这又是一句脏话。你用你的标准要求别人「体面和礼貌」，要求别人「得体」，这不对，正确的做法是，如果你也有相同处境，比如你也是个公众号维护者，后台留言每天能看到 400 句「傻逼，取关」，然后你保持「优雅」，那么，你知行合一，绝对应该规劝别人「体面礼貌」，你要是做不到，甚至你也干过留言骂人的事儿……还是一边歇着吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这篇文章当然跟和菜头批评「新闻哥」一事有关。有些人在那儿说和菜头这不就是小题大做吗? 「新闻哥可能只是开玩笑嘛，和菜头你怎么就着急了呢？」请问你是和菜头吗？如果和菜头之前这样反复被黑几十次暴脾气来了发作这一次，算过份还是算克制？你要是觉得和菜头做得过份，那我们做个实验，我拿弹弓每天把你家玻璃打碎，你装上一块新的我就去打碎，连打 31 天，我看你还能克制优雅不？「打个玻璃算什么嘛，你说一块玻璃才多少钱？没伤到人的话就不要生气了嘛，要大度。」这不正是这些人常用的句式吗？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         郭德纲前一段时间接受采访的时候说「我挺厌恶有一种人，不明白任何情况就劝你一定要大度的人，要离他远一点。」要我看，郭德纲这人活的很明白。所以郭德纲把微博评论关了，他对人性失望。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         嗯，「郭德纲这人太偏激」。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;"/>
<p>
         题图："Happy" Minions Parody Of Pharell Happy Despicable Me 2 I'm Angry
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         延伸阅读：
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=2650968312&amp;idx=1&amp;sn=a1272095ffd07c6fb40f0125b4ed5aaf&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=2650968312&amp;idx=1&amp;sn=a1272095ffd07c6fb40f0125b4ed5aaf&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          400 条骂街留言和 4 句「傻逼」
         </a>
<span style="color: rgb(62, 62, 62); font-size: 18px; white-space: pre-wrap; background-color: rgb(255, 255, 255);">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>