---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-02-03 15:15:54+00:00
description: 也许我们并不需要在日常生活中严谨的讲逻辑，但是完全没有逻辑的思考方式，在日常沟通，以及工作中，都是难以忍受的。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 没逻辑，真可怕
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         前文回顾
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400744799&amp;idx=1&amp;sn=2a2389d3ba258c8de2ce6b67eb9c3939&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400744799&amp;idx=1&amp;sn=2a2389d3ba258c8de2ce6b67eb9c3939&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          键盘常胜将军
         </a>
</p>
<p>
</p>
<p>
         先写个老段子
        </p>
<p>
<br/>
         程序员的老婆让程序员回家路上带两斤包子，如果看到卖西瓜的，带一个回来。晚上程序员回家，只带了一个包子，老婆大怒，为啥只带了一个包子，程序员委屈的说，因为遇到卖西瓜的了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         这其实就是个关于逻辑的段子，因为表述不明确，从而导致逻辑判断出现了偏差，当然我们知道现实中程序员没这么呆，但这也暴露一个典型的问题，现实中，我们日常口语的沟通和表达中，逻辑，往往不是那么严谨，而这，其实通常并不影响日常的交流。
         <span style="line-height: 1.6;">
          如果说我们非要强调每个人都用严谨的逻辑做日常的沟通，可能也是不合时宜的。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          但我认为，完全没逻辑，不以为耻反以为荣的，简直可怕，然而，这是生活中的大多数。
         </span>
</p>
<p>
</p>
<p>
         前段时间有个特别著名的女性大V，一篇10万+的雄文里有个段子是这样写，一个女生由闺蜜陪着去一个店里看东西，店员势利眼，于是闺蜜大怒，为这个女生买下诸多名贵商品，扬长而去，女生如何感动莫名云云。 我看了就觉得恶心，
         <strong>
          因为对方势利眼，瞧不起你，你就让对方抽你的佣金，送钱给她，你这是扬眉吐气呢，还是犯贱呢
         </strong>
         ？因为犯贱而感动，你脑子里是缺根弦呢，还是缺根弦呢？  遇到势利眼的人，转身离开是最好的选择，你需要对这样的人证明自己么？你需要为了证明自己给对方送钱么？ 这就是没有逻辑，愚蠢透顶的表现，而且助长了他们势利眼的表现，表面上他们对你面带微笑充满感激，内心依然是嘲笑你不过是个没脑子的2b，然而大部分网民，会认为这样很爽，很解气。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         其实不光国人没有逻辑，洋人也是如此，从香港到澳洲，都出现当地居民对大陆代购的各种抨击，各种媒体也是跟风推波助澜，那么这里问题来了，游客是不是合法入境，有没有偷渡，是不是合法购买，有没有用假钞，有没有插队，有没有抢劫或者盗窃，是不是合法出关，有没有漏报或者偷运出境，如果这一切手续都是合法的，你抨击游客，抨击中国人的理由在哪里呢？ 如果游客是通过合法手续入境，合法手续购买，合法手续带出关，那么游客本身或者当地华人本身，都没有任何问题，如果因此导致本地居民购买不到，或者价格上涨，责任是在政府，而不是中国人，政府可以考虑的对策有，限制入境，限制外国人购买，对外国人采取歧视性价格，额外出境报税等等。本地居民正确的逻辑是，敦促政府解决问题，而不是把责任推卸给那些完全守法的旅游者和代购者身上。 然而，大部分洋人并没有这些逻辑，某些公知也没有逻辑，他们认为，中国人丢了他们的脸，你没做错任何事，怎么就丢脸了，这也是一种骨子里的贱。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         下面说一下常见的逻辑问题和表现
        </p>
<p>
<br/>
<strong>
          1、非此即彼，二元逻辑
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         我说中国什么都好，你反驳我，你就是汉奸，我说外国什么都好，你反驳我，你就是五毛；这种逻辑是网上常见的思考方式。所以我经常在五毛和汉奸中切换，嗯，特别是如果去说新加坡政府做的不错，在某些人眼里我这是支持独裁，在另一些人里这是给美帝撑腰，五毛和汉奸一件事情就凑齐了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         之前有个特别无聊的争论，我这个人觉得上海男人在家做饭这事不值得鼓励，时间成本太高，于是有人就说难道你认为男人回家就应该让女人跪着奉茶么，我都不知道这是多大的脑洞才能做出如此的反驳，逻辑拧巴成这样还振振有词，对于这样的言论我简直连反驳的想法都没有，如果对方持有这种逻辑，最好的方法就是噤声。
        </p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
<strong>
<span style="line-height: 1.6;">
           2、偷换概念，指东道西
          </span>
</strong>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          案例1：不能完全确认安全 - 不安全。
         </span>
<br/>
         这就是崔永元面对转基因的逻辑，你能说转基因100%安全么，拜托你喝自来水能100%安全么？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         案例2：白马非马，生造概念。
        </p>
<p>
         前些日子，说E租宝的时候，洗地党出来说，你不懂了吧，E租宝不是p2p金融，人家不是放贷，人家那是啥啥啥，换个名词，就心安理得了，逻辑也不要了，常识也不听了，难听的话我就不说了。
        </p>
<p>
<br/>
         案例3：指A的问题，你为啥不去说B。
        </p>
<p>
         说中国医疗有问题，某些人一定要跳出来说，你知道美国医疗问题多大么！
        </p>
<p>
         嗯，好像挺有道理的，问题是美国医疗问题大不大关我屁事，转移话题中国的医疗问题就解决了？ 哎，其实吧，我们很多官方媒体和喉舌也老这样来着。。。
        </p>
<p>
<br/>
<strong>
          3、以偏概全，狭隘自封
         </strong>
</p>
<p>
<br/>
         案例 1：以个例涵盖，无视统计意义。
        </p>
<p>
         比如旅游问答，某某地方安全么，文青豪迈回答，我去过，没出事，很安全。
        </p>
<p>
         嗯，就算你去世界上最不安全的地方，不出事的概率也比出事的概率高，犯罪率这个指标完全被无视。 有些明明有风险，有危险的行为，因为自己做过没出事，就随意给别人推荐和承诺，这是非常不道德的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         案例2：因样本偏差拒绝承认所有结果。
        </p>
<p>
<br/>
         和上面属于两个极端，很多统计调查都是基于样本统计，因此必然存在一定程度的样本偏差，所以也就是，大量的统计数据不那么精确，但是有些人就因此拒绝承认这样的统计和调查结果，并以此作为掩盖自己荒谬论点的武器，你说的那个调查数据样本有偏差，我拒绝承认，所以你不能反驳我的观点。 于是他们总是常胜，而且自以为很专业。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          4、唯心因果，罔顾事实
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         案例：猝死和工作压力
        </p>
<p>
</p>
<p>
         经常有这样的新闻，某某从业者大牛猝死，于是大家各种哀悼，当然，这是人之常情，然后开始自我沉醉，你看我们这个行业的人多辛苦多危险，我们多不容易啊啊啊，其实可能这个猝死案例和工作压力，工作环境没任何关系，比如去海岛度假潜水因一些疏忽意外猝死，类似种种。 不顾事实，唯心解读，往往是很多人自我麻醉的重要方法。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         案例：欺诈点击和企业道德
        </p>
<p>
</p>
<p>
         这个我在知乎上回答过，以前techweb上的一群评论家，看到欺诈点击作弊器就骂百度，其实他们根本没理解最基本的商业逻辑，百度不是欺诈点击的受益者，而是受害者，这个业务逻辑与道德无关，与欺诈广告无关，很简单，竞价规则不是单方面的，是广告主与平台交互产生的，而欺诈点击会极大破坏广告主的竞价信心，从而导致收入下降，这个是有实测数据为证的。具体这里不展开了，有兴趣的可以去翻知乎的回帖，但是我见识到了很多所谓的IT业内名人，在这个逻辑问题上暴露的无知和盲目自大。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         当然，我猜会有人评论说，百度就是欺诈广告很骗人啊啊啊啊，嗯，偷换概念，指东道西，你赢了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          5、弱势有理，自我陶醉
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         案例1：富人逼捐
        </p>
<p>
         你有钱你为啥不捐助！ 你开豪车你撞了我当然要你赔，啥，我闯灯了，我弱势群体我有理啊！谁让你开豪车的！
        </p>
<p>
</p>
<p>
         案例2：大学生创业者
        </p>
<p>
         之前有大学生创业者找我参谋，小姑娘确实不容易，但是天天跟谁都讲，我们大学生，创业多么不容易，多么艰辛，我后来就直说，你要是再跟投资人讲这个你别创业了，投资人不是慈善家，你艰辛你不容易你说的着么，这种弱者言论只是减分项，说明你还不能把握一个创业项目。 你要证明你有把握项目和团队的能力，而不是如何让别人同情你。
        </p>
<p>
<br/>
         现在好多大学生创业者是不是还是这个调调。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         案例3：愚蠢有理
        </p>
<p>
         参见旧文
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401410148&amp;idx=1&amp;sn=8a484ff9bd47d1c8e31481adbfe3ed84&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401410148&amp;idx=1&amp;sn=8a484ff9bd47d1c8e31481adbfe3ed84&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          能力不到，难做好人
         </a>
<br/>
         做了蠢事，伤害了别人，还振振有词，我好心啊，我全都是为你好啊。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          6、从众有理，嗓门大正确
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         我支持者多，我刷爆你我有理。
         <strong>
<br/>
</strong>
         还别说这是中国特色，从民主到民粹，一步之隔，好多所谓民主样本也都一个德行。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          7、借题发挥，想象力丰富
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         中学语文教育的恶果，作者一个错别字也要琢磨一下背后隐藏着怎样的深意，表达了一种怎样的思想。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         这个，看看各种阴谋论吧，各种时事背后都有一批狗屁分析文章，有这样一群人，比马云还了解马云，比马化腾还懂马化腾，比美国国防部还清楚美国国防部。至于比曹雪芹更了解曹雪芹的，我都不敢多说了。
         <br/>
</p>
<p>
         基本步骤是这样，自己列出一个观点，然后通过各种搜索和整理，把符合自己观点的事实都列上来，把不符合的无视掉，很容易组成满足自己判断的证据链，然后说明自己的判断是多么准确，参见
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400020243&amp;idx=1&amp;sn=a0b22bd51e97b951ad94f423280ee56e&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400020243&amp;idx=1&amp;sn=a0b22bd51e97b951ad94f423280ee56e&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          偏见的由来-选择性阅读
         </a>
</p>
<p>
</p>
<p>
         顺我者为事实，逆我者看不见，掌握这个大法，你的观点就永远是对的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          8、滥扣帽子，上纲上线
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         你抨击这个政策，就是抨击政府，抨击我党的领导，抨击我们伟大的社会主义制度。 嗯，你一定是被美国情报机构收买，甘当卖国贼。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         你批评百度，就是拿了360的钱；你批评360，就是收了百度的贿赂。
        </p>
<p>
<br/>
         以上8种是网上常见的没逻辑的言论表现。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         很多知名大V的文章，也存在这样那样的逻辑问题，蛮普遍的。
        </p>
<p>
         很多影视大片也都存在逻辑的硬伤，不论是国内的还是好莱坞的，其实我们稍微留意一下就会发现。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         实话实说，我也经常要自省，完全严谨合乎逻辑，我自认为也做不到，回到最初的段子，我们生活中，可能对一些逻辑不严谨的表达，描述，以及一些故事情节，并不需要那么敏感。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         但是，讲逻辑和懂逻辑还是很重要的，如果只是日常争论，你其实没必要每个细节都要跟人家较劲个明白，但是工作中，逻辑严谨性的意义就特别大了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         做技术知道，如果没逻辑程序是跑不起来的，如果逻辑不严谨就很容易被人钻漏洞，被入侵和被攻击往往是因为程序逻辑判断不够严谨，惭愧的说，我做技术的时候也常犯这样的错误。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         做产品设计和运营设计也存在这样的问题，如果你对用户行为的逻辑分析不严谨，很可能你设计的流程和目的就显得一厢情愿，用户很可能对你精心设计的体验不屑一顾，更有甚者，钻你运营漏洞，拿了你的奖励却没有给与你想要的忠诚和留存。这种案例，也比比皆是。
        </p>
<p>
</p>
<hr/>
<p>
</p>
<p>
         春节回老家，相信一些长辈和亲戚，也会给你讲一些不太有逻辑的东西，其实，保持微笑就好了，有自己的原则就好，但没必要试图说服所有人。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>