---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-11-30 13:22:48+00:00
description: 对于某些机敏的人来说，每个热闹，其实都是机会。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 你在看热闹，别人在捡钱
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         借势营销，说起来都懂。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但做起来，就有高低之分。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         大部分群众看网上的热闹，有参与的，有不参与的，但不知不觉，就被消费了，就主动成为少数操盘手的工具，还不自知。
        </p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          你看的是热闹，人家在捡钱。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          第一种，比较直接的，简单粗暴，就事论事。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         写篇文章去说支付宝社交，好啊坏啊的，刷个十万加，增个上千粉，任务完成，下个月广告报价又可以涨了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         写篇文章去说罗一笑，人性啊，诚信啊，对方的八卦啊，都搂出来，同上。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         只要政治正确，观点贴近大众，传播效果立竿见影，其实这种文章，基本蛋用没有，看个爽就好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二种，夹带点私货，趁势宣传
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         基于热点事件延展，说点自己的东西。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，私货也有好有坏，烂得就牵强附会，啥都往热点凑，趁着标题热乎劲先在老板面前混点kpi再说。 洪荒之力的时候几千个品牌和产品借势营销吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但私货也未必都是坏的，比如说罗一笑这事，你借势讲讲医疗健康常识，为啥现在小孩子那么多得白血病的，和装修中的苯污染关系有多大，这个东西还是值得讲讲的，他爹炒作不炒作咱先不说啥，新装修的房子害了自己孩子，类似这种蠢事在社会上还真是造就了太多杯具。（此处看有网上有揭露说是新房装修后小孩得病，但未求证，如有不当，烦请指出）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三种，把握红利，快速圈粉
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前有热门文章，底下用小额赞赏，贴品牌广告的，这也是一种快速借势圈粉的方法，不过微信打击了一波后基本没有了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实我觉得啊，应该提供这样一个工具呢，比如你肯出多少钱的赞赏，可以获得一个置顶露出，或者甚至竞价排名，地下的置顶品牌露出根据赞赏排名出。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这次支付宝营销，我就转了一篇，老司机超级行动派的文字，很有代表性，看到支付宝圈子爆发这个现象后，马上注册美女马甲，网上搜图，贴图吸粉，快速导入营销号，效果杠杠的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个红利其实挺猛的，你说你写支付宝文章多累啊，你弄个美女图片露胸露腿的，贴个微信公众号二维码，那还不是一捞一片。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多自媒体在那里扯，说支付宝的道歉信里，封禁用户的行为怎样怎样，他们根本没搞明白，多少营销号冲进去了，再不封这些营销号 750+ 的核心用户们要被骗一批有没有，支付宝才舍不得封750+呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         绝大部分自媒体在谈准色情图片的时候，要不就认为是官方运营团队，要不就认为是蠢蠢的女大学生，其实，很高比例都是第三方营销号的马甲来着。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          在互联网历史上，其实一直活跃着这么一批人，从一个潮头奔向另一个潮头，在任何一波红利兴起的时候，都能快速切入，迅速执行，到风向改变，捞够走人。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         他们不显山不露水，不给你讲商业模式，不去扯什么产品观价值观，搜索红利的时候，他们做SEO，淘宝红利的时候，他们做导购， SP红利的时候，他们的小电影站铺天盖地的买量，豆瓣起来的时候，他们搞群组，微博红利的时候，他们是草根大号，微信红利的时候，他们搞公众号做微商。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说起来，每件生意都很low，但人家，真就是每件生意都赚钱。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         支付宝社交？你只要有量，分分钟杀进来，你没量？分分钟闪人。什么社交这样对不对，那样好不好，节操高不高，能换钱的都是好的。这是这种人的思维模式。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多年轻人说，互联网赚钱好难啊，在这些人眼里，互联网到处都是钱，你捡都不会捡。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对了，我还没提羊毛党呢，前几天网上有个热传的文章，有兴趣的自己搜搜，很写实，其实以前我也多少提到过一些，但没那篇那么具体，那么有震撼力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         讲这些，不是说你非要去学他们，或者说不要节操的什么都捞，但是我们常说的敏锐度，往往就在这里。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         没有敏锐度的人，往往把有节操当作是借口，其实我以前也这样，后来发现，就是笨，反应慢，少他么的给自己脸上贴金。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         没节操有没节操的玩法，有节操有有节操的玩法，傻呵呵的看热闹，那就只有错过一个，又一个，双一个，叒一个了。
        </p>
</div>