---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-11-25 15:15:00+00:00
description: 线上bug，每个IT企业都会遇到，处理的思路不仅需要理解技术，也需要理解业务。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 出了bug怎么办
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         我其实真的是后知后觉的一个人，随着岁数增加，越来越跟不上时代，很多新东西的尝试都比同行要晚很多，这是最近几天，才第一次注册airbnb，第一次通过airbnb预订房间，然后，就遇到了问题，在注册邮件验证的环节，系统报503错误， pc，手机均无法通过验证，于是，第一次尝试失败。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，我今天不是要吐槽airbnb的技术，但作为老程序员，我总会有个代入感，设身处地的想，如果我们遇到了，会怎样。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天说说这个问题，一个正在线上运营的系统，如果遇到有反馈说，产品出现了bug，作为运维，作为研发，正确的应对策略和步骤，应该是怎样的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那很多人会说，出bug第一步就去检查代码呗。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但代码哪是那么容易检查的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个程序员水平高低，写代码的时候你很可能看不出来，但出bug的时候，分析代码的时候，有经验有思路的，其处理效率往往比缺乏经验没思路的高一个数量级。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一般而言，一个大公司，已经上线的系统，bug应该不是说那种非常表露的，往往可能需要一定条件才会触发。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我一般的思路和建议是
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一步，评估影响范围
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个问题究竟是影响了多大范围的用户，以及什么范围的用户。这是作为线上运营人员需要非常明确的，而且对问题的解决优先级也有重要的意义。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         同时，基于影响范围的判断，也对问题的可能性做了初步的排查。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，怎么评估影响范围？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         两个方向，一是通过统计数据，二是通过日志分析。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         用户反映网站或APP打开慢，打开卡，或者打开报错无法登陆。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这种属于全局问题，这种问题建议
         <span style="line-height: 1.6;">
          看统计数据来评估，比如当前活跃用户，日活跃用户及活跃用户的时间分布，与，比如说上周同期对比。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         一个简单的实时在线对比， 可以快速定位出故障的严重程度和影响用户规模。 那么，如何进一步排查呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这要看你平时记录的数据全不全，比如，在当前在线或最新访问记录里，是否有地区分布，用户上网环境分布，用户客户端浏览器分布，用户手机类型和操作系统型号分布，这样可以快速做一个排查。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，如果不是全局性问题，比如我这次遇到的问题，是邮件验证出错，这种问题去看同时在线或访问数据就没有意义了，可以通过日志数据做快速分析，比如，最近用户邮件验证的成功率是多少，以前是多少，如果有历史数据对比，就可以知道大概是不是有较多用户出现了问题，然后，继续细分，比如说，不同邮件服务商的验证成功率多少，不同账号注册方式的邮件验证成功率多少，（比如FB注册，微信注册，或者微博注册等） 以及不同网络环境，或者客户端版本下的邮件验证成功率多少。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这样，这个问题的影响范围，就可以快速确认了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果以上数据全都正常，那么说明这个问题属于极个别用户在极个别环境下才会触发的问题，当然问题依然需要解决，但至少不用太焦虑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多人一看日志就会默认认为是错误日志，但是很多时候，用户反馈的代码逻辑问题很可能并没有体现在错误日志里，不过在airbnb这个案例里，系统反馈的是503，应该是可以从日志里看到的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有人可能会说日志审计系统会不会很复杂，或者要不要推荐好用的日志审计系统，我个人的经验，如果我们只是针对我们的业务定制开发，这个工作其实并不复杂，而且针对性强。当然，如果有好用的日志审计系统，可以快速搭建并且能够完整的体现出业务诉求，那自然也值得推荐，但我一直都反对简单问题复杂化，有时候很简单的诉求，弄一套很复杂的日志审计系统，然后研发和运维都需要很长的学习时间和繁琐的配置流程，并且每次修改调整都需要大动干戈，那就得不偿失了，还不如自己针对业务简单写写。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          第二步，试图重现问题
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         评估完影响范围后，根据评估的的范围特征，试图用同样的方式重现问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         通常，问题都会在特定条件下触发，而问题就在于，你无法明确知道，这个特定条件究竟包含了哪些因素。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果根据用户反馈的信息，以及如上基于数据分析的结论，能够明确该问题的触发条件，并实现完整的问题重现，那么对解决问题，就会非常有帮助，研发和运维就可以在测试环境里逐步调试问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但如果，用户反馈信息有限，以及基于数据分析的结论并不能重现问题，也就是存在不明确的触发条件，这个重现就比较困难。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这时候，我常用的方法是，在与问题有关的代码中，增加非常多的记录节点，加入更具体的追踪代码，将更具体的信息获取，并输出到日志。通过定期对这些日志的分析，找到出问题用户的日志，并基于日志深入分析问题。也就是，基于用户的真实行为的数据记录，重现和回放问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这里一个很重要的方法就是，跟踪定位中间数据。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我发现一些程序员修bug很没有效率，往往是缺乏一个概念，你如果得到的结果与预期不一致，你应该把程序流转中每个节点的中间数据，中间变量都拿出来看看，是不是和预期一致，才能更容易定位问题。这是定位很多程序逻辑bug的重要手段。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在校园里，我们编写程序的逻辑相对简单，输入输出之间的数据流转相对直接，中间过程相对较少。但在工作环境里，数据流转，中间过程，往往复杂的要命，所以一旦中间出错，调试的复杂度就非常高。现在流行说面向对象编程，很多数据逻辑和操作逻辑被对象封装，简化了程序员的思考复杂度，同时也提升了团队协同作战能力，以及代码的可维护性，但这里的问题是，一旦代码逻辑出错，你可能需要深入到每个对象中寻找潜在问题点，或者，在没有bug的情况下，涉及优化的问题，也需要深入到每个对象去分析性能的瓶颈点和潜在优化点。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，这里总结就是
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         尽量明确问题的触发条件，实现问题重现，在不能明确问题触发条件的情况下，在代码中增加节点跟踪，通过线上用户实际操作中的数据反馈，获得bug可能的触发条件和代码的逻辑漏洞。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个大规模的网站和应用app，如果bug问题的影响范围并非是极个别情况，那么在实际用户操作中，就会有一定的重现率。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         隔一段时间，你应该有一定的判断条件，知道日志中，哪些日志记录的是重现问题的用户，然后通过对这些日志的分析，相当于重现了问题并锁定问题所发生的具体节点。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三，临时方案和终极方案。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这也是一个运营中常见的技术策略，如果问题符合以下两个条件
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         影响范围较大
        </p>
<p>
         难以定位，或者可以定位但解决成本很高
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，需要尽快提供临时替代方案，或补丁方案。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比较常见的思路
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         临时替代方案，通过功能降级或者一定程度的减少易用性或其他产品特性，保证基本业务逻辑的顺畅，保证用户可以完整完成基本的业务诉求。这个方案与原有系统的功能模块是替换关系。 当问题影响范围非常大的时候，适合这样，但对用户的体验伤害也是很大的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         补丁方案，不替代现有方案，但针对现有遇到问题和障碍的用户，额外提供第二种选择，以功能降级或一定程度减少易用性或其他产品特性，保证基本业务逻辑的顺畅及用户完整完成业务诉求的能力。 当问题影响范围不能被忽视，但大多数用户并不受影响的时候，建议使用这样的方案，保证大部分用户的体验毫无损害，并尽可能让少部分遇到问题的用户可以平稳过渡。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但以上都是过渡方案，但有时候，有些过渡方案可以用好几年，甚至很久很久，甚至在系统已经彻底完成升级和修补后，为避免其他潜在的未知问题，补丁方案仍然静悄悄的躲在代码库的角落里，等待哪个不走运的用户去触发。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这里强调一点，我们在做解决方案的时候，要尽可能多留一个心眼，就是，永远要考虑系统异常该怎么办。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         降级方案，补丁方案，事故跳转方案，类似这样的策略，也是系统设计，系统架构中需要认真思考的，这种策略也许永远不会生效，当然这样最好，但一旦生效，有可能就是救命的策略。否则，产品用户群断崖式下跌可能随时都会发生。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第四步，风险评估及持续优化
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         实际上很多公司都会遇到一个尴尬的问题，解决一个旧问题，带来几个新问题，这是技术演进中经常遇到的障碍，我们看这么多互联网巨头，这么多成熟的线上产品，哪个产品说，成熟度很高，不需要程序员继续维护，继续修补了？几乎没有。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         而且就算是当前状态下没有问题的产品，谁敢说随着使用频次，使用人群，使用场景的增加，后面就没有问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         修补问题的时候，不要头疼医头，脚疼医脚，不要只是为了解决当前问题而思考，也要从综合层面思考。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对系统的整体是否有影响，对其他相关的功能和特性是否有影响，修补是否带来额外的负载和性能开销。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此外，对业务逻辑的梳理，如果这个业务已经属于打满了各种目的的补丁，很多补丁各种影响，那么就应该从全局思考，是否可以有更优雅，逻辑上更加顺畅的解决方案，而不是一个补丁接着一个补丁的去应付，当然，短期靠一个补丁去应对是必要的，但长期呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不过这事也不绝对，对于即将放弃，或者属于下坡路，只在维持状态的产品，可能打个补丁就够了，不会再考虑架构优化的事情了，对一些价值明显偏低的项目投入太多技术资源也是不合理的。所以，技术人员看这个事情的时候，也要理解公司业务层面的考量。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以上总结一下，以前也提到过，数据记录，统计数据，日志数据，越详尽，越完整，对问题分析越有帮助。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         遇到难以定位的bug，如果本地难以重现，增加线上的数据日志，通过分析线上重现问题的用户的相关代码日志记录，来重现和定位问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         懂技术之外，也要懂业务，这样在处理过程中，才能充分体现出抓大放小，优先级和技术资源的投入才能有的放矢，一些临时方案，补丁方案的选择，也必须从业务的优先级出发，用低成本高效率的方式来保障在问题结局前满足基本的用户体验。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         到这里必须说一下，我反馈了airbnb的这个问题，第二天晚些时候，这个故障消失了，我也终于第一次用airbnb完成了订房。但我并不知道这个问题的影响范围是多大，触发条件是什么，也不知道他们的分析和处理逻辑是什么。 也许比我说的高明很多，也许只是上了个临时方案，谁知道呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         吐槽时间
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我个人认为，我还是尽量容忍和聆听不同的声音，但我必须承认，我很难做到完全的平和，从我这边的留言反馈，第一，反对和反面的声音我不会遮掩，一般而言，对留言的策略，只要不是太空洞，我会尽量放出来，此外，按时间来，超过100篇就对不起了，所以有些激烈的评论没有放出来，是因为微信的评论数限制和发表的时间比较靠后，我个人基本不会因为好恶决定放谁不放谁。 第二，我不会去对负面的声音做言论上的攻击。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但我讲句实话，我其实挺理解那些对评论说脏话的大V，真的，某些评论者的素质真的让人忍不住想爆粗口。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实我觉得，如果有专业人士，提供非常好的案例或数据，来批驳我，我还是很欢迎的，毕竟，正如我常说的，分享即学习，我讲错了，有人来打脸，其实我赚到了，真的赚到了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我这里举个例子，有个评论限于100篇我最终没放出来，但我很感谢对方提供的数据，讲双11的那篇，有个用户提到了一个数据，阿里的财报收入，和公开的淘宝+天猫营业额相比，只有不到3个百分点，是否可以理解为，流量成本并没有那么高。这其实是在反驳我所说的关于流量成本的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         坦白说，这个数据以前我没在意过，开始对方提到的时候我也没理解明白，但是后来想想非常有道理，虽然这里存在一些可以解释的理由，比如淘宝卖家的外部流量采购，比如虚假交易在交易额中的占比等等，但这些理由对这个数据的影响比例会有多大呢，所以一边很多商家反映流量成本过高，另一边这个数据显示其实远低于线下门店的流量成本。（店租，商场分成等）。所以这个问题我现在还在思考，但也非常感谢类似这样的反对声音。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比较烦的是那种，什么料都没有，居高临下甩几句话恶心你的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         典型类似言论如，
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         建议作者不要写不擅长的领域。
        </p>
<p>
         外行，鉴定完毕。
        </p>
<p>
         你不懂就不要乱写。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我也不知道对方有多专业，反正他们爽一句就跑了，好像当年我写e租宝的时候也跳出来一批，结果后来这些人也不知道跳哪里去了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此外，还有逻辑混乱，或者完全不知道逻辑为何物的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实，我觉得吧，如果您想点拨我，纠正我，您只要讲的有道理，我会感谢您；如果您就是瞧不起我，看我SB，很简单，我也没求着您天天赞我赏我捧我，说的现实一点，我也没指着靠这个吃饭。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我信箱里压着一堆各种商务合作的邮件一单都不敢接我图什么呢我。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后的最后，公开回答一个评论，云舒童鞋昨天提到了哥德尔不完备定理，这个定理表达的意思大概是，世界上存在这样的命题，不可证明，亦不可证伪。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么这种东西我是不懂的，所以请教了一个数学学霸女粉丝。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对方表示，哥德尔不完备定理，这个描述的内容，本身是可以证明的，（补充一句，我查了一下，在百科里都有简单到证明案例）。 但描述中提到的不可证明的命题，是不可以被称作数学定理。所以数学，科学中存在很多假设，猜想。这也是科学严谨性的体现之一。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个逻辑，不知道读者能否体会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然后我觉得我也是自己作，学学咪蒙搞搞鸡汤，学学占豪扯扯强国梦，又吸粉又吸钱，整这跟读者折腾逻辑，回个评论都要去搜很多新名词，我特么的是不是自作自受。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>