---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-04-12 09:14:23+00:00
description: 实干兴邦啊，朋友们
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 摇滚老炮儿们的车祸现场
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         一群摇滚老炮儿上了电视节目，硬生生把一首《礼物》唱成了车祸现场。对于此事，我看到两种针锋对立的观点。一派人说虽然唱这么糟糕，但是你知道这首歌的来历吗？被情怀感动得哇哇哭(他们特容易哭)。另一派人则说，少拿情怀说事儿，唱这么差什么情怀都没用。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我看了节目的录播，说实话，看到这几个人唱的时候真是挺揪心，担心不知道把调儿跑到哪里去，好在终于进入了副歌合唱的部分，心才恢复了平静。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个节目播出，让当年不少摇滚歌迷心里不是滋味儿：这当年各个都是摇滚大腕儿，怎么台上唱这样呢？摇滚的魅力不就在于现场吗? 对，可能他们都老了嘛，要是年轻一点，肯定能唱的好很多。其实，这就是大多数中国摇滚乐队的现场演唱水平，一直都是如此，他们年轻的时候也不咋地。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不少人总嚷嚷是商业包装害了摇滚，其实恰恰相反，商业包装从来都没害过摇滚乐，要没有商业的力量他们当年怎么能出头？你看看早期那些大家心目中的经典专辑，离不开商业力量，离开了商业的扶持，这些摇滚人做的东西还真就不行。就最典型的唐朝乐队来说，第一张专辑算是很精彩，那里面很多歌词是人家台湾音乐人方无行创作。这个当然不是坊间八卦，而是上过报纸的。这之后唐朝就吃这一张专辑的老本，后面出的专辑根本没法听。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多人说何勇可怜，何勇当年其实威风得紧，两把斧头杀到唱片公司，把母带硬生生抢了回来。何勇还不算夸张，更夸张的是，还发生过摇滚乐队成员持枪抢劫制作人的事儿。这些在网络上都能查得到。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          中国摇滚曾经和现在的主要问题是什么啊？自己糟蹋自己，不思进取，懒惰。还有受迫害妄想症。
         </strong>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这些人平时不排练，也不创作，所以才会有各种演唱会上动不动车祸现场，并不是只有这一次了吧，电视节目只是把一些问题放大了而已。有人嘲讽说，喝酒睡果儿是摇滚乐手的终极追求，我看倒真是差不多。咱不要瞧不起那些流行歌手，人家那是踏踏实实的练出来的，是真的下过苦功夫。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不信的话，网络上能看到不少演唱会视频，去看看他们唱的什么样儿就知道了。这一点跟国外乐队相比可就差太多了，我有限几次看国外摇滚老炮儿的演出，吓一大跳，这帮家伙都这一大把年纪了，怎么技术和体力都还这么好呢？这大概就是所谓的「职业精神」。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在民谣圈儿和摇滚圈儿里能出来并且能持续的一些人，基本上都有个特点：
         <strong>
          勤奋，相信商业的力量
         </strong>
         。你比如说李志，看演唱会现场的组织，乐队的排练，强调纪律，严肃认真，只有这样才能玩儿出来，才能够玩得转巡演，不这样运作，乐队根本拢不住。现在仍然活跃的摇滚乐手，基本上都有类似的特点。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说的是摇滚圈儿，但什么圈儿不都是这样吗？实干兴邦啊，我的朋友们。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<qqmusic albumurl="/8/z/000eL0VF0dxd8z.jpg" audiourl="http://ws.stream.qqmusic.qq.com/171805.m4a?fromtag=46" class="res_iframe qqmusic_iframe js_editor_qqmusic" commentid="3978079582" frameborder="0" mid="000NCLSE1tXZtW" music_name="礼物" musicid="171805" play_length="297000" scrolling="no" singer="华语群星 - 礼物" src="/cgi-bin/readtemplate?t=tmpl/qqmusic_tmpl&amp;singer=%E5%8D%8E%E8%AF%AD%E7%BE%A4%E6%98%9F%20-%20%E7%A4%BC%E7%89%A9&amp;music_name=%E7%A4%BC%E7%89%A9">
</qqmusic>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;"/>
<p style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border: 0px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1.5em; outline: 0px; line-height: 1.5em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         题图：Storm Thorgerson
        </p>
<p>
         点击 {阅读原文}，或许这个问题你会感兴趣
        </p>
</div>