---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-10-29 14:35:51+00:00
description: oppo的胜利，固然营销层面登峰造极，但如果我们只看到了oppo的营销，也是不对的。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 进击的OPPO
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         今天出来一个数据，最新国内手机销量的市场分布，oppo成功登顶，反超华为，vivo紧随其后，华为第三，小米第四，苹果只能排在第五。（苹果存在较多海外代购，所以实际国内销量会被略微低估一些）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我不清楚这个数据的依据是什么，是厂家的出货量还是终端的销售量，这两个数字其实还是有区别的，特别是依赖于传统渠道的产品，这个数字差距可能更大，不过不管怎么说，oppo，vivo的逆袭，可以说是最近两年让互联网人最震惊的事情吧。（好吧，传统行业的人，也许不会认可逆袭这个词）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         中国评论界有个特别操蛋的问题，很抱歉我动了脏字，就是很容易极端化，对于一个成功的企业，不外乎两种态度。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         要不就跪舔到底，人家的每个细节，每个举动都是成功的要决。按这个逻辑，所有中国企业家都应该去拜李一道长，王林大师，你看永远正确的马云都拜了这些大师，你们还好意思说人家是骗子？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         要不就妖魔化到底，认为中国这个商业环境从头烂到底，所以所有成功企业自带原罪，越成功代表越流氓，最好民族企业家都跟政府对抗到底，企业关门或者被他们认为正能量满满的国际巨头收购才符合他们的价值观。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但我们知道，这世界并非 只有黑白两种颜色，很多成功企业确实也有其自身的问题，但确实也有很多值得学习的地方，不是说，你能看出他有些地方很烂，你就比他强，也不是说，他很强，所以他就什么都是对的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         回到今天，看雷军的一篇专访，说oppo vivo是营销的胜利，特别强调人家手机一台终端毛利1000多，其实这样说不公平，它利润率高，能比苹果高么，所谓品牌溢价不就是利润么。苹果技术含量低么。高通利润率也蛮吓人的，现在手机厂商除了华为还有谁不交高通税，（那个，解释一下，用联发科方案的也要交高通税哦，其实是知识产权的授权费，华为不交是因为华为手里有大量知识产权，和高通构成交叉授权） 。小米有本事别用啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说真的，oppo和vivo的技术含量也不低，当然，可能跟华为比，跟三星比，跟苹果比，还不太能比，但是他们的研发投入和成果，其实也还是相当出色的，而且很多技术的方向上，更接地气，更懂得贴近最草根的用户群。2015年，中国专利的申请排名，oppo排在全国第四名，在通信行业里，仅次于中兴，高于华为和小米。而且其中，超过80%是发明专利。 不过很奇怪，vivo似乎在专利申请上没有上榜。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，足够质量和技术保障的产品，讨巧的设计和宣传卖点，加上强大的线下营销，构成了这个产品旺销的真相。如果我们只是说，他们营销好，他们赚的多，他们诋毁友商，很可能就看不到完整的真相。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前段时间在新加坡，我叫grabtaxi （你可以理解为东南亚的滴滴快车，是东南亚前几名的互联网独角兽公司，在东南亚市场份额大于uber），意外遇到一个欧美裔的洋司机。一上车，我在看手机，他就开始聊我的手机，问了一大堆参数（分辨率，操作系统，内存，存储，听懂的是这些，我英文不好，连比划带说，还有部分问题压根没听懂），还拿在手里看了半天，问价钱，然后觉得这种配置这个价钱简直太合算了，问新加坡有没有的卖，我说我的手机只有中国才有他表示很遗憾。然后他主动说，他喜欢oppo，但是太贵了，听得我十分惊诧，我说oppo不贵吧，他说要900新币！我特意重新确认了一下，有点不可思议，他给我看他的华为，他说华为什么都好，就是gps不好，人家开专车的，gps是日常吃饭的需求，只好另外用一台三星做导航。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我只能说，oppo从造型到卖点确实很讨人喜欢，营销做的非常成功，产品很讨巧，在新加坡这样的地方，oppo并不是靠价钱低，所谓性价比来吸引用户，小米在这边是靠价钱取胜的，这一点，从中国企业出海来说，你觉得应该支持哪种风格。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对了，说个题外话，我的手机是 360 Q5 plus（之前朋友圈里贴图有人说360真会营销，我自己花钱在京东买的好不好。），实话说，这款手机国内用还好，出境的话我发现无论是米国的tmobile还是新加坡的m1，这手机的默认apn设置都是有问题的，上网都需要重配参数，从国际适配来说，跟华为还有差距，当然，说起来这只是一个参数配置的问题，但这个问题对普通用户来说，很致命有没有。 另外，所谓无边框，窄边框手机在玩游戏的时候，太容易误触了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然而今天的文章，我还要再挖一个真相，赤裸裸的真相。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最早互联网刚进入公众视野的时候，传统媒体开始妖魔化互联网，所谓网瘾，所谓网上黄赌毒俱全，家长看孩子上网都害怕。那个时候，互联网是没有公信力的，只有一些极客相信，互联网是人类的未来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但时间长了，慢慢大家发现，很多传统媒体报道出来的新闻，网上有更深入的爆料，传统的媒体不报的东西，互联网报道了出来，很多新的事情，新的东西，都是互联网先发布的；此外，淘宝刚开始崛起后，很多人发现，原来很好的商品，其实可以很便宜，传统渠道的暴利被淘宝击碎了，越来越多人开始相信互联网，一种新的价值观就是，如果你没有能力用互联网来验证信息，那么你所得到的，所传播的消息往往是不可信的。互联网上信息的信用，超过了传统媒体，也超过了线下渠道，我相信很多人应该有这个体会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然后，随着互联网巨头和从业人员的十多年来的不懈努力，我们今天再看，互联网的信用，已经透支殆尽。。。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         淘宝上的假货，百度的竞价医疗链接，自媒体在朋友圈里散布的谣言，今日头条完全基于点击率的各种垃圾推荐，正在不断的透支着互联网的整体信用，而这，也是oppo可以逆袭的关键因素之一。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         小米的信用来自于互联网，当互联网的信用下降时，从业者无人可以幸免。雷军没说的潜台词其实我替他说，在线下渠道里，oppo，vivo的业务人员，在业绩的激励下，成功的把他们的产品包装为技术遥遥领先，而小米华为等产品都是他们后面的抄袭者和跟随者。但问题是，用户为什么会相信，用户难道不上网么？别傻了，即便四线城市，用户也会天天刷微博看今日头条的，但用户就是不信你，人家信营业员的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你看看，人家韩国明星代言。雷军不也开始找明星代言了，为啥？还是缺信用背书啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         中国互联网，容易的事巨头们都做完了，比较难的事，都留下来了，谁能重建互联网的信用，恢复普通民众对互联网的信任感？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         彩蛋彩蛋，今日要闻点评
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、被张小龙刷屏了吧，其实说的还是不错的。不过前几天，马化腾专访也挺有意思，特别是最后一段，中国在应用领域的创新世界领先，在基础技术上还有差距，这不就是之前我文章里说过的么！我严重怀疑马化腾看过我的文章。 呐，马化腾看没看过我不肯定，但张小龙肯定看过，因为在我赞赏名单里有，而且不止一次哦，嘿嘿，有兴趣的朋友可以去找找看。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、被朴槿惠刷屏没，我前天就说了，前天中午看到知乎热帖我就知道，洗个稿手快点绝对十万加，看到朋友圈一堆转发做恍然大悟状的，唉，全都是洗稿的。天天盯着知乎追着热点去洗稿，我都想找个小弟，发展个小号专门干这个了。 呐，下一个热点，运钞车枪击事件，去知乎找几个热评，还原一下现场，攒一下，又是十万加。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、再说腾讯，绝密消息哦，AI现在搞的相当厉害，可以跟谷歌阿法狗有一拼了，腾讯这公司做啥事都闷声不响的，而且可怕的是，人才储备也超厉害。当然，这事吧，说来也是谷歌的论文厉害，一篇论文就带动了中国ai的快速发展，这质量也是相当强的，不过中国在这方面的学习能力也是超级牛。只看了一篇论文，利用对方的论文思想，就能把系统完全做出人家那个水准。正如马化腾所说，也就是我前文提到的，基础研究算你牛，但一进入实用领域，我们追的嗷嗷的快。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         顺便说一句，中国现在信息安全研究哪个公司最厉害？我告诉你们，腾讯！吴石，袁哥，TK，牛逼的安全公司得其中一人就可以在全球黑客大会上狠狠得瑟一下了，腾讯全搞下来，一人带一个实验室（科恩，玄武，湛卢，让安全公司们眼红到死）随便去玩，而且袁哥去之前身价都已经过亿了，这都能挖，这特么的让别人怎么玩。 从3q大战到现在才多久，从根本就没这方面的储备，到现在居然武装成这样。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>