---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-07-06 13:50:39+00:00
description: 中国古人总结了成功的三要素，天时，地利，人和。我们今天讲时间窗口，其实就是天时，时机的重要性。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈创业这点事 之 时间窗口
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         中国古人总结了成功的三要素，天时，地利，人和。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们今天讲时间窗口，其实就是天时，时机的重要性，而且，不仅仅是创业领域，包括你的技能，在恰当的时间，拥有足够的技能，才能体现出个人的最大价值。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我以前讲过一个例子，我有个师兄，大学的时候就赚了很多钱，毕业那年在北京买房买车，非富二代。那么靠什么赚钱呢？写程序，做架构。 写程序能赚这么多钱么？ 就是那个时间点，90年代的中期，他当时自己自学，把call center那套架构和定制开发都搞明白了，那时候恰好是call center业务诉求的爆发期，中国各个领域的服务提升才刚刚开始，大量的电信，银行系统，各大品牌的家电，消费品厂商正在开始建立呼叫中心来满足用户的各种诉求，而相关的人才，在那个年代，还极为匮乏，华为那时候才刚刚崛起，在呼叫中心领域发力还是后来几年的事情，所以那时候，能做这个事情的技术人才，想赚钱是非常容易的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天，一个大学生如果说，我去学习研究一下呼叫中心的架构和定制开发，与CRM的结合，然后出去接活，你试试看，各种廉价方案早就铺天开地，连编程都不用，给个后台自己配置一下全搞定，你想赚什么钱？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在我大学最后几年出去实习的时候，发现企业信息化也是刚起步，那时候如果会power builder或者delphi，能用简单的数据库帮企业做一些财务系统，报表系统，进出帐管理的系统，小公司一两个程序员接单可以过的极为滋润，90年代，这样的程序员月收入过万毫不稀奇。那个年代的月收入过万绝对是金领阶层，今天你说你数据库玩的贼溜，各种开发工具都熟悉，抱歉，这事也没机会了。现在拥有同等技能甚至更高技能的程序员，如果还在做传统企业软件行业，月薪未必有二十年前高，而生活成本是当年的n多倍。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多人以为我是高手，或者觉得我是个还不错的架构师，说来惭愧，主要还是占了出道时间早的便宜，2005年cnzz成为市场第一，认真的说就是在那个年代，对负载处理这个事情，在草根站长圈来说是个天大的难题，所以我老说当年itsun如果技术到位根本没cnzz的事情，而大企业当年又没看上统计服务这个事情，百度那时候没打算自己做统计。所以我的技术在当时的竞争态势里一下子凸显出来了，不夸张的说，要放今天，或者就算当年在一些巨头的眼界里，那套系统的技术架构和代码质量，简直弱到渣。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在十年前掌握了现在菜鸟就会的技能，在it技术领域来说就是一个优势。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         时机就是这样，但有些人不珍惜，在自己有优势的时候没有抓紧机会体现价值，等时机错过，优势不在，价值也就不在。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说几个和技术无关的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有个还出色的游戏制作人，产品一直用户口碑不错。那么在移动创业的热潮里，他觉得自己对移动这块还不够成熟，需要继续打磨，这当然不能说是坏事，那么他觉得东家的平台还是不错的，以他当时产品的口碑和资本市场的热情，那时候如果出来，会被追捧和热投，而且估值绝对不会低，但是他没动，后来几年过去了，跑来问我，说现在打算出来做，能介绍投资人不，我说你早干嘛去了，现在谁还敢投游戏啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，是不是这样出来就一定成功，我不能给结论，但是我想说的是，错过了属于你的时机，就算你更强了，但是对不起，别人对你的估值也下降了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前年也是一波做游戏开发的朋友，在移动热潮中，被各个发行平台热追，一个产品demo，对方给几百万的授权金协议，拿着不想签，想产品做好点弄个更好的授权协议，结果，时机错过了，去年前半年还有机会，去年后半年，发行商变脸比变天还快，授权金，对不起，免谈。投资，对不起，免谈， 很多小开发团队资金链断裂，直接崩盘。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以上几个例子，似乎有点政治不正确，如果你产品好，你能力强，不应该在任何时候都可以做成么？如果你产品不够好，你能力不够强，就算你拿到了别人的钱，又能怎样？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         嗯，这是一个非常符合正确价值观的说法，但是我必须说，在很多时候，市场选择的并不是最强的，最好的产品和人，而是时机刚刚好站在那里的那个。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         台湾有个联发科技，是个芯片行业非常厉害的公司，老板叫做蔡铭介，曾被称为山寨机之父，一年出几亿块手机芯片，华强北最爱的解决方案来自于他们家。蔡老板写了一本书，叫做竞争力的探求，写了他对产业判断布局的心得，最核心的就是时间点的把握。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们都知道联发科技的技术不是最强的，比不了高通，但是他们在中低端解决方案的覆盖性和易用性上是最强的，这个公司的竞争力在哪里，我简单说一下，如果你想做一款手机，你要用高通的方案，你需要非常专业的技术团队做支持，需要非常高昂的技术研发成本，也就是产品前期成本特别高，而且对人才要求也特别高；那么如果你要用联发科的方案，在深圳，至少几百个，甚至上千个手机作坊都可以做，能用联发科方案做成品手机的技术人员深圳华强北满街都是，前期研发成本恐怕都不到高通方案的十分之一，而单台手机相关解决方案的边际成本则是高通方案的一半甚至更低。这就是为什么山寨机最爱联发科的原因。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         蔡铭介书中画了一条技术产品化的发展曲线，前期是非常低非常平，缓慢上升，中期急速上升，然后是慢慢减速上升直到持平期，然后开始下降，降速越来越大。那么，技术投入最早的这段时间，产出回报极低，市场空间狭窄，先入者除非实力非常强大，否则可能熬不到市场爆发；然后在快速上升期的时候加入，可以享受市场红利，更容易把握市场机会；当达到顶峰时，再进入市场，竞争者众多，市场开始衰退，恶性竞争，价格战开始，利润率大幅度下降。 联发科技最早是做电脑光驱芯片的，他们也是敏锐判断到移动智能机市场快速崛起而电脑光驱市场到顶衰退，果断转型，成就更大的事业，然后看着昔年的竞争者和一些还在奋不顾身杀入光驱市场的企业衰败下去。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近有个叫做湖南海翼的公司挂牌新三板，披露财报，数据挺值得看看的，这个公司我以前线下分享会当案例分享过好几次，也是一个时间窗口掌握非常好的公司，他们最早创业做移动电源，专供海外市场，是北美网上销量最好的移动电源。大家可能觉得，移动电源，有什么了不起，深圳不是满街都是么？这就是个时间窗口的事情，你往早了说，诺基亚的年代，移动电源有市场么？真没有，手机动不动待机两周，谁没事出门带移动电源啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个市场需求是被苹果带起来的，从iphone到ipad，待机时间才成为新的用户痛点，之后安卓手机大幅度攻城略地，移动电源市场爆发。你如果在苹果手机还没有成气候之前去搞移动电源，对不起，市场空间小的可怜，你苦熬去吧。你等小米移动电源发布之后再去搞，对不起，价格标杆都戳那里了，你只能赚点辛苦钱，还不一定赚的到。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个公司2010年开始做移动电源，恰好是市场需求已经呈现，快速爆发的前夕，而当时一些知名品牌如sony等都贵的要死，他们在美国电商平台上发布了自己的品牌anker，当然产品是深圳做出来的，因为时机到位，有一定的质量把控，价格比那些国际品牌便宜太多，一下子就打开了局面，建立了自己的品牌；等其他厂商看到市场机会进入的时候，他们已经拥有了品牌壁垒，并享受了品牌溢价。所以后来更多中国的移动电源，更便宜的价格进入的时候，并没有撼动他们的市场地位，这就是时机的关键所在。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，时间窗口，对成就一个事业，或者成就一个人，都是非常重要的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         早，你可能熬不到市场的爆发，成为先烈，谁还记得8848呢，谁还记得e国一小时呢。晚，你就陷入激烈的竞争，难以脱颖而出。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下面简单总结
        </p>
<p>
         1、人的技能，信用和影响力，其价值的体现，都是有时间窗口的，如果你错过了属于你的时机，你的才能可能会贬值。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、高速爆发的行业，领域，及技术分支，拥有更多的机会，特别是技术人才，要多看看大局，寻找方向，人才紧缺的时候，以及领域，往往拥有不可思议的估值体系。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、如果你真的很有成就，或者达到了一个非常高的位置，也不要真的以为都是自己才能的体现，很可能，你恰好在恰当的时机体现了你的才能；很多成功者并没有意识到这一点，所以他们以为他们的才能可以随意复制到不同领域，然而并不是。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、如果你看不出时间窗口，也没关系，提升自己就对了，让自己永远站在大多数人的前面。 机会还是会光顾你的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、有些领域时间窗口很短，有些则很长；所以，扎实做技术，扎实做产品的人，并非一定要追着最新趋势跑。但，前提是，你要知道自己所处的领域是不是还有机会，有些领域确实可以做几十年，乃至上百年，但并不是都这样。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们说做事要有匠心，要耐得住寂寞，要坚持，但有些行业，有些技术，被淘汰了，就是被淘汰了，你再有匠心，再耐得住寂寞，也救不回来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有不少来信询问这个广告位的价格，这样，我简单说一下，烦请介绍您要推广的产品或品牌，我不是专职的自媒体，在处理广告这个事情上有些随性，您的产品和品牌适合我的用户群，我们再谈价钱，不适合的话，就不用浪费大家时间了。
        </p>
</div>