---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-06-13 14:32:25+00:00
description: 当我说这些的时候，我批评的其实不是别人，而是曾经的自己。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 教不来与学不会
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         caoz有个臭毛病，好为人师，也不管人家喜欢不喜欢，有事没事总会把自己体会的，总结的，跟人家絮叨絮叨，昨天还搞了个只限邀请的内部分享会，讲点挺low挺上不了台面的东西。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这些年接触过很多不同类型的，不同基础，不同背景的人，有特别聪明特别能举一反三的；也有特别迟钝，不太有反馈的那种；同时也存在的第三种，就是特别喜欢跟你抬扛，以反驳为乐趣的。 但在我看来，这里并没有绝对的对错之分，毕竟大家背景不同，目标不同，我之前讲过，商业规则不同于科学规则，很多事情的规则和方向，并不存在绝对的对与错，好与坏；比如，你讲讲怎么赚点快钱小钱，跟一个刚毕业的应届生讲，和跟一个早已脱贫上岸财务自由的成功人士讲，前者肯定欢欣鼓舞而后者肯定不屑一顾。但是在这种公众号上，我是没办法区分用户的背景，所以，有些内容，有些人不喜欢，或者不屑一顾，我觉得也很正常。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前段时间在上海，有业内大佬说我有些内容显然不专业，并举了几个业内领先者的案例，咳咳，我那几篇是给外行科普的，介绍的是行业大部分从业者的基本玩法和基本策略而已，而业内领先者的打法和策略，实话实说，我自己还真没到这境界呢，当然，这种有料的批评，我是很乐意去听听的，毕竟对我而言，也是一种学习。 旧文
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209457444&amp;idx=1&amp;sn=af251717af4b3d7fb24e4ff81516a23d&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209457444&amp;idx=1&amp;sn=af251717af4b3d7fb24e4ff81516a23d&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          分享即学习
         </a>
         说的就是这事。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         好吧，罗嗦这么多，言归正传，说说今天的主题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我一直想吐槽的一个问题就是，很多时候，我觉得，我以前走过很多坑，错过很多机会，犯过很多错，有很SB和不堪回首的经历，我觉得把这些总结出来，可以让年轻人少走一些弯路，少踩一些坑。但最后发现，其实听得进去的基本没有，到什么时候能听进去呢？他们走了这个弯路，掉进了坑里，爬出来了，然后说，唉，对呀，原来之前曹老师讲的这个是真的啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         后来想想，不要说别人如何，我自己又何尝不是，多少好朋友曾经给我的真知灼见我都置若罔闻，直到弄得自己焦头烂额狼狈不堪才想起来，人家当年早就提醒过我的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有些路必须自己走，有些坑必须自己踩，没经历过，真的教不来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         人们会通过好的文章，故事或者分享获得启发，正如冯爷今天的文章所言，价值的体现，是看你得到了怎样的启发和领悟。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么所谓启发，我们再去分析，很多情况也是对你所经历过，所思考过的东西，给予一些更具有逻辑和条理性的总结和表达，让你从模糊的认识变清晰，从感性的体会变理性，这种是很多人读到一篇好文章后恍然大悟的原因。极少有人，有能力，对自己完全陌生的领域，靠一两篇文章，获得顿悟或者透彻的认识，这种人不是没有，至少我觉得百里挑一都没有的。 所以我们看喜欢冯爷的文章的，觉得有价值的，往往是有一定经验的从业人士，而如果一个完全缺乏背景和经验的，可能真的很难体会到一些关键点的妙味所在，这就好比，如果你没学过围棋，或者只有入门水准，你非要去体会职业棋手的妙手，恐怕也看不出什么味道来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这就是今天所说的教不来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再说学不会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说个秘密，这个秘密我不记得之前分享过没。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多励志鸡汤文章告诉你成功人士的特质，十个，二十个，我说过，这些都是骗人的，文字游戏。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但我说成功人士有一个特质是共有的，根据我的观察，深切的体会，请注意我这里用了深切这个词，希望你们也有深切的体会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所有我所注意到，在我所熟悉的领域的成功者，都，具有非常强的学习能力，没有例外。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我有很多年都喜欢跟草根创业者混，很多没有学历，没有读过大学的人，在互联网领域都有非常出色的表现，我的观察是，这些草根中的成功者，虽然他们没有学历，但是他们的学习能力，非常的强，而我对此的总结，在旧文中也不断提及，就是敏锐度和好奇心。 有太多的我亲历的案例，让我折服。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如完全不会打字，从写字板起步做网站，自学asp编程的60后前举重运动员，国家级健将，最高峰的时候手里有四五个网站排在alexa全球排行榜前1000名。你觉得人家读书少，没文化，岁数还大了？人家只是年轻的时候没把功夫用去读书考试而已。 在草根创业圈，这样的案例其实并不少见。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么学习能力说到底就是钻研精神，你可能通过论坛，通过聊天，或者通过搜索引擎，了解了一个东西，比如一项技术，或者一种产品形态，或者一个新的平台，或者一个套利机会，大多数人可能就觉得自己知道了，然后该干啥干啥，但是总有极少数的人，根据一点点面包屑的信息，去努力搜索，整理相关的信息，挖掘其中的价值点或者操作点，然后不断的深入整理，进入操作领域，最后产品化，或者工具化，或者基于此形成一种领先同行的运营理念，等等。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         学习能力，我认为，是一个人能否在竞争充分的领域靠自己脱颖而出，获得成功的必要条件，当然，是不是学习能力强就足够了，那真不是，请注意这里的逻辑，必要条件而非充分条件，价值观，格局，方向感，乃至一点点运气，依然是需要的。但如果没有足够的学习能力，缺乏敏锐度和好奇心，说实话，成功就只能靠别人的恩赐了，或者是有牛逼的合伙人，或者是跟对老板。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在说说学霸的问题，这里必须指出，我所说的草根创业者，是指成功的那部分，幸存者偏差，我并不是说草根的学习能力都很强，也无意去扯那些学霸和学渣谁更有前途的问题，请不要在这个环节上陷入纠缠。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         理论上，学霸的学习能力都很强，但是很不幸，在很多场合，我也注意到，很多学霸小鲜肉们，表现的非常迟钝。一种理解是，学霸拥有较好的职业发展前景，对职场的路线比较有把握，在这个前提下，他们对其他的机会和可能性，明显不具有兴趣。第二种理解是，术业有专攻，每个人都有擅长和不擅长的领域，在经典的学科上，拥有卓越学习能力的人，在社会相关的领域，缺乏敏感和热情也是理所当然。这两种都是合理的解释。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但的确存在这样一种情况，就是某些学霸，明显对创业，对相关领域的职场发展极为有兴趣，有想法，但是具体到细节和执行层面上，依然表现的十分迟钝。在这里，我要提出我的解释。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在学校里，我们去刷题，去刷高分，我们都是基于已知的问题，基于已知的目标和边界条件，基于已经有定论的逻辑和素材，去寻找答案，在这方面，学霸已经展现了自己的才能，包括记忆力，推导能力，逻辑判断能力等等。但是到了职场和社会，我们往往需要自己去寻找问题，去定义边界条件，去定义目标，然后才去寻找答案，而这里就存在信息敏锐度的问题，以及好奇心的问题。只有保持好奇，才会发现新的问题，只有保持敏锐，才会找到新的目标。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这是其一，其二，在学校里，我们最高的成就是将试卷做到满分，而试卷的考试范围，毕竟是有限的，但是在职场和创业领域，特别是创业，你要比对手强大，满分绝对不是终点，考试范围是靠你的才智去拓展的，更多的联想，更多的可能性，更不可预知的场景和边界，所有，仅仅满足于了解 ，知道，已经明白了这个事情的逻辑和原理，是不够的，想的更多，往往构成关键的竞争力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         实际上，由于术业有专攻，我们必须承认，不可能要求一个科学家成为一个成功的商人，也不可能要求一个卓越的技术专家成为一个产品领导者，虽然有这样的成功案例，但毕竟这不属于可遇不可求的范畴，其实，一个领域内的专家，而没有去深入钻研另一个领域的东西，也属于正常，但这里，我要特别强调一点，你能成为某领域内专家最好，你做不到，你知道自己做不好，你只在自己领域内当专家，而在另一个领域保持理性的认识即可，也很好。最怕的是，因为自己在某领域是专家，或者自己在学校学习成绩很好，就自以为可以轻松的，随便的秒掉其他领域的专家，就自以为自己一知半解的认识和见解就是这些问题的最终答案，就自以为可以轻视和无视那些学历低，背景浅的竞争者，这种想法一旦形成，基本上就无药可救了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，比学不会更可怕的是，自以为学会了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         举个例子，什么叫自以为学会了，积分里程如何使用，我知道注册个信用卡可以换合作航空公司里程，我知道用航空里程可以换机票，这就叫自以为学会了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当我说这些的时候，我批评的其实不是别人，而是曾经的自己。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，我还是希望，不要走我走过的弯路，不要犯我犯过的错误。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         点击原文链接，是一条广告。 我认为，如果你们公司的业务，或者你自己未来有兴趣做海外市场，特别是针对做海外投放的朋友，这是一条极有价值的广告信息，因为对方提供的免费数据，在正确的人眼里，价值连城。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果您对海外业务没有兴趣，烦请忽略。
        </p>
</div>