---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-02-09 14:41:28+00:00
description: 其实说到底，话术所利用的，是我们对自我判断的一些弱点和缺陷，如果我们正视这个问题，能狠狠的剖析和明白自己，对各种话术的免疫力就会加强，就不容易被人轻易洗脑。​
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 话术
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         春节期间，讲点轻松的，今天没干货，纯扯淡。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400020243&amp;idx=1&amp;sn=a0b22bd51e97b951ad94f423280ee56e&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400020243&amp;idx=1&amp;sn=a0b22bd51e97b951ad94f423280ee56e&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          偏见的由来-选择性阅读
         </a>
</p>
<p>
</p>
<p>
         这篇旧文我重提过很多次，重提的原因很简单，我们绝大部分人，甚至包括我自己，都会陷在其中而不自知。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         那么今天其实并不讨论这个问题，而是反过来说，为什么某些心理鸡汤文章容易流行，因为很容易获得用户的认同感，让用户觉得感同身受。但是不是因为内容就是写的那么好呢？实际上，这更多是一种话术。如果你拥有话术，那么就很容易获得认同。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         我的好朋友，无所不能的tombkeeper教主曾经深刻研究过各种江湖术士的那套把戏，在他看来，那些算命很准，很有预测能力的各路活神仙，都是话术的大师，过对你的观察，加上一些模棱两可的言论，以及对人心理的一些心得，迅速让你觉得，啊，怎么这么准！怎么这么厉害！
        </p>
<p>
</p>
<p>
         列一些具体的范例来说明，如何能“准确”的让对方觉得你懂他。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          1、用不能实证的正面描述
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         比如说，你很有判断力，你心地单纯，为人直率。
        </p>
<p>
         嗯，大部分都会觉得，对啊，我就是这样的啊。
        </p>
<p>
         原因是，大部分人内心都会美化自己，含我在内，概莫能外。
        </p>
<p>
         不同的是，越是SB的人心理美化自己越离谱。
        </p>
<p>
         所以，这种描述绝大部分人都会觉得很准确。
        </p>
<p>
         可以实证的正面描述就容易穿帮，比如，你智商很高，你身体很健康，你很有钱。 这个就容易穿帮了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          2、抓住每个人的受害者心态
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         人们总是容易忘记自己占过的便宜，而牢记自己吃过的亏。
        </p>
<p>
         人们总是容易把自己当作社交中的受害者。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         比如说，很肯定的跟对方说，你心理有一个很大的委屈很少对人倾诉。
        </p>
<p>
         无论贫穷或富贵，无论底层或高层，无数人会觉得膝盖中箭。但如果你听他们倾诉，可能很多都是鸡毛蒜皮的事情。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          3、模棱两可的用语
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         其实就在几年前，不知道现在还有没有，有些香港小报以及线上媒体，号称天师坐镇，能预知未来，可知六合彩开奖号码，每期都会放一首诗出来，其意难解，称天机不可泄露；开奖后，又总能给出这首诗的解挂，告诉你其实答案早就在诗里，只是你资质不够，没有悟出来。 就这把戏，居然很多年一直有人信。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         好吧，举个例子，如何模棱两可。
        </p>
<p>
         我知道你曾经喜欢过那个人。
        </p>
<p>
         那个人是谁，你自己心理知道。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         什么叫喜欢，一千种解读，充分利用读者的脑补能力，你就赢了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          4、抓住孤芳自赏心理
         </strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         你的上司/领导/投资人/合伙人/伴侣， 并没有完全看出你的优点。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         哎呦妈呀，咋说我心坎里去了呢。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         嗯，就是这个效果。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         好吧，其实我也不擅长此道，还在节日中，大家图个开心就好。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         实际上话术的范畴非常广，而应用领域也非常广。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         从行走江湖的各路活神仙，大师，仁波切，到传销公司，到p2p金融骗子，到现在各种自媒体的运营，以及巨头们的市场公关部门，到处都可以见到一些话术的表演舞台。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         我不希望我的读者多么善于利用这样的技能，但至少希望有一个可以识别和判断的能力。 其实说到底，话术所利用的，是我们对自我判断的一些弱点和缺陷，如果我们正视这个问题，能狠狠的剖析和明白自己，对各种话术的免疫力就会加强，就不容易被人轻易洗脑。
        </p>
<p>
</p>
<p>
</p>
</div>