---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-02-01 11:46:21+00:00
description: 我们最大的损失，往往不是因为出现了错误的判断，而是明知道自己判断错了，却不舍得止损，甚至麻痹自己，欺骗自己。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 学会止损
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         以前我说过，我情商不高。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         表现是嘴贱，不饶人，很多人过来求你鼓励，求你赞扬的，我动不动挑一堆毛病出来，说一堆问题出来，谁听着不别扭。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         大部分人做决策，做规划，来找朋友建议，都希望听到别人的表扬和鼓励，但到我这里就难了，净是挑刺，打击。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么回过头来说，时间长了，你去回顾自己的发展，哪些人说的是对的，哪些人真正在帮助你成长，但是大部分只记得，谁谁谁很讨厌，没一句好听的，谁谁谁一直支持我，鼓励我。嗯，大部分人都是这样思考的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，情商低的好处就是，在社交中可以过滤掉大部分这样的人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         话题扯得有点远，今天说一个重要的东西，就是学会止损。 这事和这个话题有一点关系，关系在哪里呢？ 因为我们经常会遇到这样的人，他们本能拒绝批评，本能拒绝承认自己的错误，其实他们心理可能也知道这事有问题，不对了，或者这个投资出问题了，但是你咔嚓一说，他先想的是怎么反驳你，而不是认真去思考你的逻辑。先想的是如何抓你言论和文字里的漏洞，抓住你的漏洞，似乎他就赢了，然而，他的问题可能就越陷越深。对于这样的人，其实是无药可救的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         止损包括几个层面，财务层面的止损，你投资了股票，你购买了一些基金，发现势头不对，应该快速止损退出。  时间和精力的止损，你创业，或者在一个江河日下的企业打工，如果发现自己投入的时间精力效率太差，产出太差，各种后续的发展空间不足，也应立即止损。此外还有一点，是人品和信用止损，你会看错东西，信错人，或者去了一个坏公司或者给一个坏公司，坏产品去背书，这事也正常，因为毕竟人无完人，谁也不是火眼金睛一下子就能明晰好坏，但是当你发现问题出现的时候，你应该立即止损，站出来和错的东西划清界限，并且向因为信任你而被骗的诚恳的道歉。 但很多人做不到，很多人往往为了证明自己没有错，而在错误的路上越走越远。这就是蠢不可及的行为了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如何确定止损点
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、财务投资，在你进行投资的时候，应明确设置止损点，并坚决执行。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、人力及精力投资
        </p>
<p>
         明确你投入的精力的产出目标，明确你的机会成本，有些事情确实看不准，比如说，也许有人说，坚持就是胜利，但是也许说你可能纯粹是浪费时间，这个很难给一个固定的标准，但是你应该在日常养成一个这样的判断，我的投入，我的人力和精力，我所期望的产出，是否还有机会实现，以及有多大的机会实现，如果发现市场产生了逆转，或者测试发现你所努力的方向本身并不如你预期的那样有效，止损是必须的选择。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、信用止损
        </p>
<p>
         坚决认错，不要为掩盖错误狡辩，不要为覆盖一个谎言而制造更多的谎言。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         昨天看到一则新闻，E租宝的调查结果，触目惊心，比我预期的更恶劣。
        </p>
<p>
         旧文回顾一下
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400780117&amp;idx=1&amp;sn=ec141be563f4063f0fa9a25697128197&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400780117&amp;idx=1&amp;sn=ec141be563f4063f0fa9a25697128197&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从E租宝被查谈常识
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实我觉得，是的，我不是金融学的专家，但是去理解一些基本的常识，去规避一些最基本的风险，应该并不需要太多的知识储备，只需要你具有基本的判断力和逻辑即可，然而，当时，E租宝已经明确出事的时候，我发了这篇文章，依然有一些洗地党跑出来各种狡辩，甚至去微信举报我的文章。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我后来了解了一下，有相当一些洗地党，其实连5毛都不算，只是因为他们最初轻信了E租宝的宣传，轻信了各种忽悠，然后上了贼船，还顺带连累了其他的亲朋好友，在出问题的时候，他们没有考虑如何去止损，而是蒙蔽了自己，坚决不肯认错，用各种理由和借口继续为E租宝站岗，今天，我很高兴又打了他们的脸。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们最大的损失，往往不是因为出现了错误的判断，而是明知道自己判断错了，却不舍得止损，甚至麻痹自己，欺骗自己。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实，不说别人，我自己就犯过这样的错误，而且，很多次。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         春节的时候，各位都可以认真考虑一下，哪些投资需要财务止损，哪些投入的事情需要对人力精力止损，以及哪些坏的关系，坏的项目需要信用止损。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         顺便
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401451462&amp;idx=1&amp;sn=9388556a9f9be271ba3de6445d3fa597&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401451462&amp;idx=1&amp;sn=9388556a9f9be271ba3de6445d3fa597&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          一年之计在于春
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这篇真的是一篇好文章，春节效应并不是说春节访问量高就叫春节效应，而是春节是口碑效应最好的时间段，如果你在创业，或者在做一些新的应用和产品，春节需要好好考虑一下你的运营和推广策略；如果你只是一个对这个领域有兴趣的爱好者，春节也请多观察，看看哪些产品，哪些公司，用了哪些方法，在春节去传播口碑，做活动，做营销。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         春节红包活动已经是很多一线互联网公司的必备行动了，实际上这些公司往往春节是业绩最差的时候，但是红包活动依然极为关键，春节效应早就被各大互联网公司共识，前几天我看到某些评论还说这是小游戏行业的特例，不可一概而论，真的很无语。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，作为公众号运营者，我也非常感谢各位订阅者的关注，如果您觉得我的内容还算可以，春节期间，也烦请和您的老朋友，老同学，分享一下，谢谢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>