---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-12-05 13:41:26+00:00
description: 承认差距和缺陷；承认世界的不公平和不平等，是成长的必由之路。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 有些东西，你学不来的
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         先回答个问题，有人终于提出这个打脸的问题，我不是退出知乎了么，怎么又回去了，哦，这个确实是我自作自受，错过一大波红利，但是死撑着面子呢，（你看，我也是死要面子来着），关于知乎的问答，知乎的专栏，我最近还没有回去的想法，不过知乎live作为一个全新产品，确实很想试试效果，特别是研究和了解当前这块知识分享的市场和用户接受度问题。（有个叫北冥乘海生的数据专家在知乎live靠分享数据分析居然可以赚到几十万，各种羡慕嫉妒恨有没有，这家伙如果读了这篇文章建议狠狠的给我打赏一下，让我心里稍微平衡一点。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实我每天都还在看知乎，有些挺扯的答案，也有一些质量还不错的，比如前几天我看到一个关于减肥话题的，有人说，你控制不了自己体重，怎么控制人生和事业，那么有个回复还算蛮专业的，大概是这样，人种，乃至具体的个体之间基因不同，有些人的减肥难度和另一些人截然不同，如果一个有基因优势的人，对一个从基因里就很容易增肥的人讲这句话，其实是很不公平的。  当然，这个回答有对的一面，也有不那么正确的一面，就是，如果你用健美的标准来说减肥，基因的影响可能是很大的，但如果只是控制过份肥胖，比如说，可以有肚腩，可以水桶腰，但体重尽量控制在正常值浮动上限以内，那么个人的控制力还是可以起到很大的作用的。并不是把责任推给基因，就可以推卸自己懒惰的问题的。 这也是个度的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说到这个问题，就是天赋和努力的关系。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一方面，我们说，大部分情况下，我们做好自己的本职工作，在自己的职场达到一定的高度，并不需要拼天赋，只要努力，你就能超越90%的人，甚至95%的人；但另一方面，在最顶尖的那批人里，没天赋，你真就别费劲了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我跟一个数学女学霸粉丝也是这么说的，我说你老老实实测一下智商，低于150你就专心搞应用数学，看以后金融啊，教育啊，哪里可以有口饭吃也挺好；高于150你再琢磨理论数学上能有啥突破。这个领域要是没天赋，就别硬往里面瞎折腾了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         人和人的差距，在生理上，在基因上，确实是非常大的，说个那啥的话，人生而平等，但有些基因比其他基因更平等。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们经常被这样教育，你看谁谁谁，一天只睡眠四五个小时还精力充沛，谁谁谁，过目不忘倒背如流；谁谁谁，精通多门语言。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         每个人都有自己的特点，我会觉得我很笨么？我不觉得，大部分我认识的人也不会觉得我很笨，但是以上这几点，我一条都做不到。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我自己也犯过这样的错误，我读书的时候，小学升初中没有考好，上了一个挺平庸的中学，（好听点叫平庸，其实算是当地最差的中学了），然后三年呢，我如果说自己不努力，不用功，有点太虚伪，但确实不算是那种特努力，特用功的，只能说还比较有自觉性，有上进心。然后三年轻轻松松一直是班里第一，初三中考是年级第一，打破了这个学校的多项纪录，并进入了一个特别好的重点高中。（我们初中在我之前没有人考进过那个高中）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         上高中住校，发现差距来了，确实很多人基础比我好，而且更可怕的是，很多同学特别拼，从高一开始，住校晚上熄灯后，很多同学在楼道复习，很夸张，我一上来发现自己成绩不够好了，当时只能排在年级一百名左右，也想好好学习，跟人家学，半夜跑楼道看书，结果，问题来了，人家半夜看完书白天上课精神抖擞，我白天上课各种瞌睡，结果完全听不进去，晚上还不够补白天的课堂内容的，结果陷入恶性循环，最差下滑到年级两百名，当时全年级只有两百七十名学生，前途一片黯淡。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         到高二我觉得这样不行了，还是要按照自己的节奏来，晚上我该睡睡，该休息休息，白天上课有精神最重要，结果课堂效率高了，成绩缓步提升，两个学期，期中期末共四次考试，每次上升一个台阶。到最后能排到年级五十多名的样子，在我们那个高中，这个排名意味着上重点大学没啥问题了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         到高三依然这样，楼道里通宵读书的学生越来越多，而且那些人确实有一些是成绩很好的，但我还是走自己的节奏学习，复习和休息，成绩继续小幅度上升，直到最后高考，不算超常，也不算失常。年级三十名左右的样子进的清华。（所以我从来不认为自己是学霸，进清华和进清华的好专业是完全两个概念，对于后者我自认为是远远达不到的。） 比我强的，我确实自愧不如，但如果一昧试图去跟他们学，对我而言很可能是死路一条。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          如果你喜欢打篮球，没天赋，你努力练练，你可能打进校队，打进公司的篮球队，成为业余高手，这是努力可以做到的，但想混nba，只有勤奋没有天赋是没戏的。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         如果你喜欢编程技术，没天赋，你努力读资料，努力学相关内容，只要逻辑清晰，做到架构师，做到高级程序员，在大公司拿一份高薪，或者做到轻松藐视我的境界，还是可以的的；但如果你想成为tk教主，或者袁哥那样的安全专家，我讲真，没天赋真不行。有些思维敏锐度，逆向视角的东西真不是能靠勤奋练出来的。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         每个人有自己的特点，有人数学天赋强，有人语言天赋强，有人逻辑思维强大无比，有人虽然思维经常发散，缺乏条理，但艺术感极佳。努力找到自己的天赋点，并将优势发挥到最大，都会有不错的结局；如果只是追寻看上去很好的方向，看上去很好的领域，而认为努力和勤奋可以解决一切障碍，这其实很可能是让自己陷入一种无谓的痛苦和挣扎里。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我以前讲过，其实你说很多很牛逼的人，做出很多成就的人，他们做的事情，很辛苦很累么？可能会有点累但是一点不辛苦，因为兴致所在，天赋所在，人家很开心的去做这个事情，根本不觉得苦，为什么你觉得苦呢，因为你根本没兴趣在这里。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我读中学的时候，数学，物理两门课从来不觉得苦，遇到难题觉得可兴奋，不吃饭不睡觉也要做出来，成就感满满，我知道很多人遇到数学题就头大，完全进不了状态，这个就是没法比；（现在完了，已经啥都不会了。）但我背单词头大，背很多遍才能记住，过不了几天全忘，英文听力也弱的一塌糊涂，感觉语言反应能力完全跟不上，跟语言天赋强的也没法比；别人看人过目不忘我就是脸盲，这事哪说理去。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你做一件事情很开心，觉得自己很有挑战性，很有成就感，虽然很辛苦，但是累并快乐着，这个事就对了，你觉得很苦很累，然后拿一堆鸡汤灌自己咬牙坚持，说别人能做到你也能做到，这事可能就不对了。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         教育上，很多好学生要纠正缺点，一步步让自己走向均衡和完美，但是我这些年观察发现，那些牛逼的草根创业者，实话实说，短板是真特么的短，但强项是真特么的强。你可能学不来人家的强项，但你要知道，把自己强项发挥出来，这才是关键。 你的短板是你合伙人要关心的事情，你的强项才是你的价值所在。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一个学不来是天赋。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下面说第二个
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有成就的创业者里，有些会说自己运气比较好；有些会觉得自己的成功理所当然，我个人的观点，前者更靠谱一点，我也更愿意跟前者合作。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那是不是谦虚的品质呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我看到之前有人做过一些人性实验，以明显不平等，不公平的开局策略，让几个人参加游戏，结果获胜的那些人，大部分都理所当然认为是自己的策略和智力带来的结果，只有一个清醒的人说，因为这个游戏是不公平的，所以自己赢了，对方根本没机会赢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         为什么这么说呢，很多成功，既有创业者的才能和勤奋的因素，但同时也有时运和不公平的成分，在不同时期，不同阶段，即便付出同样的勤奋，有同样或者更优秀的才能，可能也难以复制这样的成功；这就是成功学经常会被认为是扯淡的地方。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         百度创业初期的时候，新浪，搜狐要用百度的搜索，是要给百度钱的。这是那个年代的商业规则，所以百度初期的品牌露出和用户的获取，几乎没有花费任何成本。但今天你再做一个搜索引擎，绝对不会有这样的商业规则了，别人用你的搜索，你要给别人钱，而且这个金额非常大，我们说一下数据，百度现在联盟事业部每年获取流量的成本是一百多个亿（可以去查财报），请问，新玩家，如果你没有这个资金实力，也没有流量入口，怎么跟百度去竞争流量入口？ 一点机会都没有。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         时间窗口一旦过去，很多事情就会完全不同，8848当年如果不是倒在上市前的最后一关，现在电商格局会怎样？虽然我当时一直唱衰王峻涛，但今天回头说，我觉得相当不好说。更不用说，当年如果某个电信领导大笔一挥，100万买下腾讯会怎样？就差这么一点，腾讯的伟绩可能就再也不会出现。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         承认时运，不代表否认努力，勤奋和天赋，毕竟时运来的时候，也只会去青睐竞争队列里的强者。但我们要知道，即便你有努力，有天赋，有勤奋，但如果时运没来或者时运看走了眼，这种情况也会有的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不同的时期，不同的竞争阶段，不同的领域，其竞争策略，其侧重点，其商业机会，可能都不一样，很多成功者试图杀入新领域的时候也会遇到这样的壁垒，腾讯做不好电商，做不好搜索；阿里做不好搜索，做不好社交；百度做不好电商，做不好社交；大家都试图一统江山，最后发现自己的经验到了对方领域根本无法套用。你说你想学习谁？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不同的领域，套路不同；相同的领域，不同的时机，玩法也不同；相同的领域，相同的时机，你不同的资源，不同的开局，策略也不同，你说你学谁？我告诉你真相，学谁都是死，做好自己最关键。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，创业者看成功故事是否没用呢？不要邯郸学步，不要东施效颦。成功者，其在关键时刻，决策的背景和依据是怎样的，他们的思路和逻辑是怎样的，学会理解这里的逻辑，可能比具体的策略和方法有价值；另外，多看看失败者踩过的坑，总结的教训；这是另一个真相，成功者的时机和策略你学了也没用；但失败者的教训和学费，很有可能你会再来一遍！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         少踩几个坑，少交一点学费，不代表你能成，但至少比你重新都踩一遍，成功的几率高一些。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         总结一下
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         两样东西你学不来
        </p>
<p>
         第一，天赋，基因带来的技能点，就别跟人学了，用好你自己的。
        </p>
<p>
         第二，时机，很多成功的方法和套路，只在一定时间窗口内有用，你亦步亦趋，一点机会都没有。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不知道贴啥图，再贴一次这张旧图吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不过话说回来，执行力和敏锐度还是很关键的，很多事情，你多勤奋一点，多研究深入一点，做到特别牛逼，复制大佬奇迹真的很难，但做到超出常人，小富则安，讲真，还是不难的。
         <br/>
</p>
</div>