---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-01-18 15:02:43+00:00
description: 让股市回归市场，让经济回归经济。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 外行人谈股市
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         最近几天一直有传言，说肖钢引咎辞职，又有辟谣说这个是网络谣言。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实他辞职不辞职我一点不关心，今天想随便聊几句关于我对中国股市的认识。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         大约2013年左右的时候，也就是6000点大滑坡后的一年吧，具体时间不记得了，那时候所有新股申请全部冻结，几百家准备上市的公司排队遥遥无期，那时候我跟一些做金融的朋友推荐了一个方案，我说你们把数据拿来看看，看看现在股市上市值最低、股权结构最简单的公司捋出来一批，看看哪些是最适合做壳的公司，然后批量买入他们的股票等着。 这里的逻辑是什么呢？这么多优质公司在排队，很多公司的现金流和收益远超上市公司平均水平，他们等不起啊，这里必然存在大量的买壳机会，而合适的壳一旦被借，市值肯定飙增。  那么，买错的怎么办呢？也无所谓啊，放着就是了，也亏不了多少。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         结果呢，朋友说有道理，但是也没去做，不过如果今天我们复盘看看，似乎，这条路如果执行下去，还是回报率不错的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但今天的意思不是推荐这样的一个投机方案，而是从这个方案我们反思一下中国的股市出了什么问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个方案直接体现了两个问题，两个最简单直白的问题
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，好的公司进不来。 背后的问题是准入制度垃圾。
        </p>
<p>
         第二，坏的公司有投机价值。背后的问题是退出机制没有。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这两个问题，引申出来就是一个现象，股市里只有投机客，没有投资人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这是我，作为一个外行，对中国股市的认识。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以我无条件支持冯大辉的观点，如果你不是学金融，做金融的，你去炒股，就是浪费时间。也许你会赚一些，但是你肯定没算过时间成本。 我认为合理理财是可以买一些价值股的，长持，比如你买一些腾讯，放个三年五年，时间成本低，风险低，而且增长速度保守估计会比一般的理财产品好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         市场好的时候，人人都是股神，各个都觉得自己眼光好极了，荐股专家满街都是，市场不好的时候，大家开始骂这个骂那个，唯独不去思考一下，你的投资观到底是什么，如果你真是一个投资者，你看好自己买入的公司发展，你需要在乎市场的波动么？ 如果你只是一个投机者，我告诉你一个秘诀，依然是我重复过无数次的那句话，信息不对称，请问你的信息优势有么？如果没有信息优势，凭什么你认为你拥有判断优势？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前段时间那个大案，俄罗斯的什么对冲基金，几百万撸走多少亿，你说他们靠什么呢？这个案子实际上也暴露了中国股市的脆弱，人家靠技术打时间差，时间差是什么，还是信息不对称，程序抓到的波动比你快，对波动的反馈比你快，撸的就是你的羊毛；你要信息没信息，你要技术没技术，你觉得自己没问题，都是肖钢的问题，呵呵吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         准入制度从审批制改为备案制，我认为是一个正确的方向，但退出机制呢？国内很多人觉得低价股安全，因为再低也低不到哪里去，到最后还有一个壳的价值在，但是我们看看香港遍地的仙股，这说难听点，（可能会有些过份）其实就是补贴坏人来顾全大局，最后谁当好人谁SB。如果股市投资不能回归价值投资本身，如果投机价值一直大于投资价值，指望靠打击外围投机者，指望靠什么熔断，涨跌板，国资护盘来维持股市，就都是舍本逐末，扬汤止沸之举。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         让股市回归市场，让经济回归经济，现在中国股市承担了太多的责任和义务，又要当国企提款机，又要讲政治，又要承担维稳，以及社会流动资金出口的问题，等等等等。那么其真正的目的，反而被掩盖了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         政府其实只要做好一件事就好了，把做假账，搞内幕交易真正违法骗股民的统统抓起来，其实做好这一件事情就足够了，偏偏这一件事情一直没做好。 这件事的目的就是提高股市的融资信用，你必须让投资者有信心，让价值投资成为可操作的事情，投机者永远都存在，全球都一样，这根本不是股市的问题，投资者不敢进入，价值投资者没有信心，这才是问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         美国十五年前nasdaq泡沫破裂，也挺惨痛的吧，但不妨碍人家还是真把一些优秀企业给培育出来了，不妨碍价值投资者依然可以获得持续稳定的回报，现在回头看，那么多互联网巨头要受益于这个市场，而我们呢？拱手把优质企业送给了人家。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多年前，有很多愤青，我估计现在也有很多，都说，中国互联网巨头都去美国上市，都把股份给了外国投行，各种义愤填膺，他们不知道，如果不是证监会的各种奇葩规定，谁他妈的爱去美国上市啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不要问我股市会涨会跌，我不知道，我也不关心。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我也有买卖股票，最近几年 一年操作不超过3次，跌了就一直放着，因为我相信我选的是靠谱的公司。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         最后，我还是多说一句自己不靠谱的判断，最近股市持续下跌，我认为一个重要原因是社会资金开始大规模流向各种高利息的p2p金融产品，那么以后会怎样，当p2p金融产品泡沫破灭后，资金会回来么？我认为，该担心的是那时候资金还在么？
        </p>
</div>