---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-04-18 14:12:26+00:00
description: 脑洞一开，黄金万两。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 开脑洞的套利骗局
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         今天发呆的时候，突然脑洞大开，想到一个赚钱路数，越想越觉得靠谱，和一个老朋友，老黑客聊了聊，对方正好也在做比特币套利的事情，觉得我讲的思路还是很对的，但到后面就越来越不对了，因为整个操守和价值取向有问题了。
        </p>
<p>
<br/>
         嗯，也就是邪恶的想想，既然不打算实操，就分享给大家。
        </p>
<p>
<br/>
         背景，比特币交易市场目前有很多家，中国的，美国的，不同交易市场存在价格差，因为存在价差，理论上就存在获利空间，做搬运工是有机会低风险套利的，在知乎上有人分享过比特币套利方案，在sourceforge上也有相关的套利开源程序，这事我以前跟老黑客讲过，他们分分钟就把开源的套利程序搭建起来了，然后扔到线上，整一下参数，就开始赚钱了。虽说这事赚的不多，但基本不用投精力，不用花心思做太多研究，属于低风险低成本的赚钱路子。
        </p>
<p>
<br/>
         我认识的年轻创业者也有曾经靠这个赚学费的。 当然，如果读者中有分不清套利模型和炒作比特币区别的，请关闭本文，以前我讲过一些类似比特币套利的东西，就会有人冒出来说，其实现在比特币价值风险如何如何，说的不是一回事好么。
        </p>
<p>
<br/>
         但今天要说的，不是比特币套利，而是反向思维，坑死比特币套利。
        </p>
<p>
<br/>
         1.0版本
        </p>
<p>
<br/>
         先说一个基本思路，假设市场上有很多比特币套利程序在跑，不同市场中薅羊毛的搬运工有一票人存在（我相信是有的），现在假设存在A市场，成交规模极小，交易不活跃，但也在套利系统中作为信息数据源存在；B市场，成交规模大，交易活跃，那么，我在B市场，趁着价格平稳的时候囤积比特币，然后突然在A市场拉高买单，用不高的成本把A的成交价骤然拉升；然后所有搬运工程序发现巨大价差，其数值模型觉得有巨大套利空间，开始在其他市场执行买入，于是市场价格开始被这些搬运工程序拉升，趁机B市场出货，在时间差中取消A市场买单，获利走人。
        </p>
<p>
<br/>
         这里有一个重要的因素是，比特币的交易是有时间开销的，即便存在巨大价差，想要快速完成交易和转移，也是不可能的。在正常交易模型里，套利程序会评估其风险值，而我们要做的，是用最小开销，实现最大的市场操纵性，从而让所有套利系统的风险评估失效。
        </p>
<p>
<br/>
         那么，以上的场景，存在很多假设，但这些假设，也是人为控制的。
        </p>
<p>
<br/>
         2.0版本
        </p>
<p>
<br/>
         比特币套利是一个低风险的套利方式唉，如果在知乎，在各个平台宣传这个概念，然后装作活雷锋发布一个低风险套利开源软件，并写非常详细的中文搭建教程，网上最不缺的是什么人？ 做梦都想别人教他空手套白狼发财的人对不对。这个开源系统很快就会风靡网络，然后你需要留后门？留木马么？什么都不需要，只要业务逻辑上暗含对这种A市场波动的配合度就可以了，平时跑起来策略也是ok的，这些人每天也是能赚点零花钱的，这种现成的开源软件里都有，照抄就可以，只是在风险控制这块，对这种你意图制造的异常波动略微针对性的风险评估麻木一下。这些用开源来赚钱的人绝对不会认真评估业务逻辑和风控逻辑的，就算极个别的人发现这个问题，他们也不会意识到这是故意的，最多就是自己修正一下，影响不了大局。
        </p>
<p>
<br/>
         做到这样，网上一堆你设计的套利程序在跑，大量资金对潜在的风险毫无敏感，而且全都无人值守。
        </p>
<p>
<br/>
         某个风高月黑之夜，突然A市场异常波动，所以套利系统按照你设计的业务逻辑疯狂买入，你开心的大量套现。。。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3.0 版本
        </p>
<p>
<br/>
         A市场压根就是一个你完全操控的马甲市场，针对这个骗局设计的，上面活跃玩家和交易记录其实都是你和你的各种马甲，外人极难注册进入，进入后各种网络错误，程序bug，根本没法好好玩耍，但你发布的这个开源系统偏偏将A市场设置为诸多交易市场之一，不过其实平时也没啥存在感，谁在乎呢。
        </p>
<p>
<br/>
         这样，你控制了A市场，控制了开源的套利系统，连前期制造波动的成本和风险都省了，只要这些控制途径不穿帮，很多人中了刀可能还都以为是自己运气不好。 韭菜可以割了一茬又一茬。
        </p>
<p>
<br/>
         后记
        </p>
<p>
<br/>
         玩火有风险，法律不容情，我就是开个脑洞，咱不会真干这个。
        </p>
<p>
<br/>
         这个玩法的通用范围是，不十分成熟的交易市场，存在市场价差和套利空间，存在一定的成交规模。
        </p>
<p>
<br/>
         但我们再理一下这个思路。
         <br/>
         各种套利策略，大量无人值守的程序在很多交易市场执行着，一旦有人从中找到了业务逻辑的弱点，针对套利程序的业务逻辑缺陷发动攻击，是有可能实现巨大收益的，而如果故意将隐含业务逻辑缺陷的套利程序开源，并如果能内部掌握某些交易市场来带动套利程序连锁反应，这个行为的受益空间就更加巨大了。
        </p>
<p>
<br/>
         再后记
        </p>
<p>
<br/>
         将业务逻辑缺陷隐藏在开源套利系统中，只算最次一级。
        </p>
<p>
<br/>
         往上， 将逻辑缺陷隐藏在经典套利算法里，甚至是，一些知名经济杂志期刊发表的论文里。很多交易系统主动引入这样的策略和逻辑。
        </p>
<p>
<br/>
         再往上，隐藏在经典经济理论里，以及交易市场的交易规则里。利用只有你理解的规则漏洞，无风险套利。
        </p>
<p>
<br/>
         然后，你真的以为，这些还都只是脑洞么？
        </p>
<p>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
</div>