---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-09-29 15:36:42+00:00
description: 你也许很难成为每个领域最顶尖的高手，但如果你成为跨域不同领域的次一级高手，也许你的机会，不会比那些顶尖高手少，甚至，你可以让那些顶尖高手成为你套利的工具。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 跨界的魅力
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         以前写过一篇
         <br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400194515&amp;idx=1&amp;sn=c1fa57d1e83978b5808c864bd0d19b38#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400194515&amp;idx=1&amp;sn=c1fa57d1e83978b5808c864bd0d19b38#wechat_redirect" target="_blank">
          跨界与沟通
         </a>
         建议没有阅读过的朋友浏览一下。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近越来越感触到这一点，我们说其实很多商业模式，很多商业机会，或者说的更俗更直白一些，很多套利机会，往往来自于信息不对称，你所困扰的问题，恰恰是别人所擅长的；而你所擅长的，又恰恰是别人所困扰的，这里存在巨大的利差。因为对于‘外行“而言，他们甚至愿意付出极高的成本，去解决一些”内行“认为小儿科的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有些精于此到的人，就在从中做事，做中间人，渔利颇丰。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         之前我讲过我自己，技术与产品，草根与精英，境内与海外，这三块跨界其实如果做的好，已经蛮有价值；但事实上，值得研究和分析的领域还是非常多的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         医学和物理学，生物学，在很多最新科研场景中，结合越来越紧密，但实际上，绝大部分医学的专业人士，并不是物理学，生物学（特别是基因科学）的专家；而物理学，生物学的专家也往往并非深入理解医学的问题。因此最新的一些研究技术和成果如何真正用到医疗领域，往往还是存在理解认知上的代沟。 这里已经存在了非常大的空间，现在讲基因技术，讲大数据医疗，其实都是跨界应用场景的典范。但想象力和实践之间，最匮乏的依然是跨界的专家。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         人工智能，深度学习的应用场景越来越广泛，最新的新闻是，Google翻译因此受益良多，文字的翻译质量直线上升，也许不久，语音实时翻译也会达到很高的水准，我们或许可以无视语言障碍可以随意出行任何国家，只要携带链接Google翻译的耳机即可，（不过可惜，外国人进中国可能就痛苦一点，嗯）。但人工智能若要更深入到更多场景，除了算法专家，各个领域的专家介入也是非常必要的，AI可以战胜李世石，其算法专家中是有一名业余围棋高手，是的，也许他棋力远不如李世石，但依然是对围棋AI设计发挥至关重要的作用。 AI可以完成精准的翻译，语言学家也要为AI设计基本的规则和逻辑。在任何一个典型的应用场景，AI若要发挥充分的功力，其相关领域的专家介入都是非常必要的。也许未来有一天，AI具有能够完全针对全新领域自学的能力，不过目前，还远远没有达到这样的境界，而且，也许我们不要过于乐观的期待这一天的到来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         互联网+，大数据，都是非常热门的概念，也是资本目前仍然保持兴趣的领域。（游戏，o2o，智能硬件，对不起，你们失宠了）。而这些，落到具体应用场景，我们都需要明确其特征，就是跨界。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不是把互联网思维往传统行业一套就ok的，你需要深入进去，以前我们觉得董明珠和雷军pk，雷军是新时代的代表，应该有横扫千军之势，不料仅仅两年下来，增长乏力，占有率持续下滑，前景堪忧，依赖于传统渠道的vivo和oppo强势崛起，这个案例值得每个笃信互联网的从业者反思。情怀，粉丝，互联网思维，这些玩意价值化之后，到底值多少。当我在提这个案例的时候，是的，我自己也在反思，我不是事后诸葛，我承认这个事情也出乎我的意料。互联网的热潮是否让我们失去了对传统产业和技术最起码的尊重。而传统行业其实也在学习互联网的思维方式，并且，这种思维方式一样可以用于传统的营销模式中去。今天，我们看到的线下营销，线下的商业竞争，其思维方式和运作理念，和互联网线上营销，已经有太多相互借鉴和相互参照的东西在里面。线上和线下，已经处于同一个时代，同一个水准，甚至成本，也会在市场选择中逐渐趋同。 这时候，我们再去强调一家公司的互联网属性，是不是已经有点失去竞争优势的意义了，就好比我们说，这家公司有电脑一样。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多人问过我，大数据有没有价值，当然有，但是要看应用场景，你要落到具体的应用领域里，在这个领域你有足够的专业人士和优势的产品或服务能力，然后大数据帮助你提速，帮助你升级，帮助你跨越竞争门槛，这是价值很大的。你说你在这个领域就是个菜鸟，你试图通过大数据颠覆这个领域，这个，说个例子，23andme，那么被追捧的基因项目，为啥被美国FDA取消了医疗建议资格，你压根没这个资格和能力么，等你拥有了这方面资格和能力后，这才真的是个好项目。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         脱离应用场景谈大数据，纯技术公司在一定时间内还是有价值的，但价值有限。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         新技术，新概念，新的理论，与传统领域的经验和技术积累结合，这是价值最大，想象力最大的地方。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个新的热点跨界领域是跨境电商。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         跨境电商分两块，一块是海淘，从境外到境内；一块是出海，从境内到境外；前几年海淘很火，主要是国内食品安全，奶粉安全，以及消费升级的事情；但最近政府要强化内需消费，对海淘实际上是利空；加上人民币转入贬值区间，这一利空就更加明显。 而出海则是利好，如果我们认定人民币贬值趋势存在，并且政府会积极干预贬值节奏，那么从外汇回笼和汇率变化趋势看，出海电商目前正在风口。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         跨境电商是一个特别考验 跨界能力的场景
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、互联网流量运营，你搞不定流量和用户就是死对不对。
        </p>
<p>
         2、物流，仓储，供应链， 不管自己做 ，还是找靠谱的合作者，搞不定也是死。 如果合作方存在压帐问题，或者存在压库存的问题，还是死。
        </p>
<p>
         3、境内和海外的理解问题，什么地区适合做什么产品，什么地区用户有怎样的消费特征和习惯，付款方式，品牌接受度，物流容忍度，等等，都要有理解和认知，否则，还是死。
        </p>
<p>
         4、法律，知识产权，产品侵权怎么办，海关罚没怎么办，各地税费怎么算，各地环保标准和进出口规则怎么算。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其他可能还有很多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前段时间我跟一个做跨境电商的老朋友聊天，他们生意做得很大，我一句话就能冒充半个内行了，我说韩进这事你们有影响么，人家说，三个货柜被延误，有一个现在还在海上漂着呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         挑战多，难度大，坑多，但也正因为如此，能杀进来做大玩家的，也就真没几个了，有些货品不错的，流量不会玩；有些会玩流量的，供应链歇菜，有些供应链也懂，互联网流量也会的，不懂海外消费习惯，生搬国内爆款，结果，还是没戏。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这是最近几天的心得。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         跨界产生无数机会
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         信息不对称套利
        </p>
<p>
         最新的科技转化
        </p>
<p>
         一些基于跨界的商业领域和商业模式
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你也许很难成为每个领域最顶尖的高手，但如果你成为跨域不同领域的次一级高手，也许你的机会，不会比那些顶尖高手少，甚至，你可以让那些顶尖高手成为你套利的工具。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下一个1000亿美元的机会在哪里？一定是跨界！
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         目前看的最清晰的，是互联网金融。但，类似的机会应该还有几个。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         听说昨天不能刷流量了，可是我昨天没发文，这下洗不清了。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>