---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-03-23 15:16:21+00:00
description: 我不反对政治正确，我无意挑动民族问题，种族问题，以及其他各种政治不正确问题，但我反对的是， 以政治正确的名义掩盖真相，以政治正确的名义回避问题，甚至以政治正确的名义制造新的问题和危机。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 为政治正确埋单
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         比利时爆炸案，欧洲再度陷入恐怖主义的泥淖，而特朗普的嘲讽一语成谶。
        </p>
<p>
<br/>
         这事从头说起，应该是两个世纪以前，西方文明成为这个星球的主导者，实事求是的说，就是这样，他们主导了商业规则，政治体系，价值观，以及话语权。
        </p>
<p>
<br/>
         从人类的发展来看，这也不是坏事，在上个世纪，经过了两次可怕的战乱，西方文明也在不断自我反省和自我修正，并将人类文明带入了新的高度，尊重法律，人权，种族平等，宗教自由，尊重科学，普及教育，学术自由，一切的一切，都在朝着美好的方向前进。
        </p>
<p>
<br/>
         然而，在反思和归纳中，西方文明也陷入了一种矫枉过正的境界，这就是政治正确成为压倒一切的禁忌话题。
        </p>
<p>
<br/>
         我们常说，西方言论自由，信仰自由；但是，其实，这种自由，是有相当大的约束，就是，你，绝对，不能，偏离，政治正确。无论是媒体，娱乐，影视作品，更不用说政治人物和政治事件。
        </p>
<p>
<br/>
         政治正确的影响不仅仅是政治层面，也包括工作，教育诸多领域；简单举几个例子，应该是前年吧，加州一则教育法案引起亚裔极大反弹，为了提升黑人和墨西哥裔的"平等‘’教育权益，某些政治人物主张所有公立学校按照人种比例分配学籍，而勤奋读书成绩优秀的华裔及其他亚裔则首当其冲成为牺牲品。在亚裔少有的团结和强烈的反抗下，这条政策没有被议会通过，这似乎是北美华裔难得的一次在政治上团结抗争。
        </p>
<p>
<br/>
         就在最近，在Facebook，貌似因为有黑人员工抱怨工作机会不平等，引发内部争论，连小扎同学也因为言论没有足够照顾少数族裔，而被卷了进去，政治正确已经成为企业运营中必须面对的问题。实际上，作为企业经营者，这很让人无奈和尴尬，当你希望企业拥有全球竞争力的时候，你会有多少心思放在照顾少数族裔平等的工作机会上呢？
        </p>
<p>
<br/>
         而且很有意思的是，为什么在nba不说按人种比例分配选秀权呢？
        </p>
<p>
<br/>
         伟大的黑人人权领袖，纳尔逊.曼德拉 获得了全球文明社会的拥戴和支持，然而在政治正确的大旗下，南非的经济，医疗，军事，科技，制造行业全面衰败。 此事我相信存在争议，但是在如此伟大的光环下依然存在如此巨大的争议，以及各种打脸的统计数据，也足够说明一些问题了。 在就业和岗位分配上过度强调政治正确，而导致了企业乃至国家竞争力的直线下降，这个问题是不容回避的。
        </p>
<p>
<br/>
         政治正确，其实，并不坏，我支持人权，平等，科学，宗教和信仰自由，但是我们必须认识到，政治正确解决不了所有问题，解决不了移民问题，解决不了族裔间对教育的重视程度差异问题，解决不了先天性基因导致的体能，智力差异问题，解决不了全球一体化竞争的问题，也解决不了极端份子和极端宗教势力的问题。
         <br/>
</p>
<p>
         欧洲的制造业怎么完蛋的？强大的工会，对劳工的保障，所有的产业工人都希望去那种地方上班，福利高高的，工资高高的，不想干了就罢工，每年劳资谈判都可以各种拍桌子讲条件，然而，人家老板把工厂搬到了亚洲，搬到了中国。 请问，通过政治正确，如何解决这个问题？
        </p>
<p>
<br/>
         说个经典的案例，一个中国的博士生，在欧洲，好不容易找到了份工作养家糊口，结果，政治正确的工会发现他是博士，找到雇主说，对不起，博士不能拿这么低的工资，我们有协议的，于是，这个博士因为政治正确而失业了，欲哭无泪。
        </p>
<p>
<br/>
         所以金融危机一来，高福利国家率先崩盘，还要等着他们眼里政治从来不正确的中国去救火。
        </p>
<p>
<br/>
         为什么很多人喜欢看三体，其实刘慈欣，相当的，政治不正确，然而这更真实，达尔文的进化论从来都政治不正确，优胜劣汰从来都政治不正确。我很讨厌某些美国大片的价值观，当世界陷入危机的时候，靠大爱无疆解决了一切，这其实也是一种洗脑，你可以认为这是一种善意的洗脑，然而这种善意很可能让人类在面对危机时做出错误甚至愚蠢的选择。这就是三体里刘慈欣不断提醒的残酷事实。当你面对人类未来，必须做出残酷选择的时候，政治正确，很可能让人类一起完蛋。
        </p>
<p>
<br/>
         政治正确不只是现代的产物，也不只是西方的产物，如果我们熟读历史，也会找到政治正确的味道和杯具。
        </p>
<p>
<br/>
         南北朝时，侯景被慕容绍宗狠k，无路可走，被迫南投的时候，仁慈善良的佛皇帝萧衍开怀接待，就是一种政治正确，这个政治正确最终造成了巨大的社会杯具。 如果你翻这段历史，和现在欧洲的难民潮及恐怖主义事件，居然是相当具有对比性的。
        </p>
<p>
<br/>
         宋朝可以说是汉人历史上文化经济极为杰出的朝代，结束五代十国的战乱后，赵匡胤总结教训，从唐朝末年藩镇割据开始，到五代十国的一通大乱，一直到自己陈桥兵变夺了柴世宗的江山，都是武人在争权，导致战乱不已，这教训足够深刻，这总结足够精准，于是定下了文人主政武人为辅的国策，这就是有宋一朝的政治正确。
        </p>
<p>
<br/>
         即便是战功赫赫的狄青最终也是被文官压抑的郁郁而终。你说这个政治正确有效果么？整个有宋一朝，没有内部的藩镇叛乱，没有地方政府反抗中央的举措，甚至为了遏制潜在的武将势大风险，抗金名将岳爷爷也被莫须有的罪名干掉了。 但是在北方各路蛮族的铁蹄下，政治正确毫无抵抗能力。最终被经济，文化，落后一大截但是从来不讲究政治正确的蒙元直接干死，这就是政治正确的杯具。
        </p>
<p>
<br/>
         今天，我们讲民族平等，讲民族和谐，讲政治正确，所以很多历史都不讲了，因为政治不正确。 清宫戏拍了那么多，扬州十日，嘉定三屠没人敢拍； 南北朝五胡乱华没人敢讲，冉闵屠胡令的由来，清朝左宗棠平定回乱的真相，各种禁区各种不能讨论。 我们老说日本人不尊重历史，不承认历史，我们自己其实也没好到哪里去。
        </p>
<p>
<br/>
         再强调一遍，我不反对政治正确，我无意挑动民族问题，种族问题，以及其他各种政治不正确问题，我支持现代社会的文明进步，我也承认西方文明对人类文明的促进。
        </p>
<p>
<br/>
         但我反对的是， 以政治正确的名义掩盖真相，以政治正确的名义回避问题，甚至以政治正确的名义制造新的问题和危机。
         <br/>
</p>
<p>
         特朗普为什么在民调中有如此亮眼的表现，其实很多美国人，也对每天被政治正确压抑的氛围受够了。政治家们展露各种政治正确的观点，而谨慎的回避可能导致政治不正确的表达，然后对各种严峻的社会问题予以回避和曲解，来避免触及政治不正确的讨伐。这事很多人都受够了。他们投特朗普的潜台词就是，我他妈的受够政治正确了，快给我找个能解决问题的家伙。
        </p>
<p>
<br/>
         欧洲人民正在为政治正确埋单，美国人民则把选票投给了特朗普，我个人认为，这也是在为政治正确埋单，台湾，香港，依然纠结于政治正确而不断的挣扎，大陆人民，或者说全体中国人民，在历史上，也为政治正确狠狠的埋单过。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         历史总在摇摆，矫枉切勿过正。
        </p>
<p>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
         插播预告，InfoQ主办的Qcon架构师大会 又快要开始了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>