---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-08-30 14:02:12+00:00
description: 在很多行业中，顶级人物的信息优势经常是超乎想象的，信息不对称，造就了强者愈强的局面，而这幕后，是什么？
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 大佬们的智囊团
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<span style="line-height: 34.1333px; white-space: pre-wrap;">
          无论我们说走职场路线，还是去创业，还是做投资，拥有更多，更完整，更真实的信息，也就拥有更多的决策优势。比如知道哪个公司或行业更有前景，哪个领域有新的市场机会和优质的流量渠道，哪个优质的项目正在被严重低估。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         信息优势，在这个社会的竞争中，还是很容易体现出价值的。
        </p>
<p>
<span style="line-height: 34.1333px; white-space: pre-wrap;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         信息不对称这个话题，以前也讲过很多次。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209121773&amp;idx=1&amp;sn=b7e31f0e2caf0cc728fe3b913c4e4d28&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209121773&amp;idx=1&amp;sn=b7e31f0e2caf0cc728fe3b913c4e4d28&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          谈谈信息不对称
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         昨天有人说我总是来回说重复的东西，唉，您还真说对了，商业逻辑和创业理念，说来说去就这点东西，剩下的都是不同领域的细节和个人的领悟，我也只能不断把新的领悟和新的案例分享出来，至于这玩意对您有没有价值，那要看您是怎么理解了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天说一下不算太泄密的潜规则，业内大佬们，各领域顶层人士的信息优势往往是超出普通人的想象的，他们掌握很多次常人根本不知道的数据，情报和行业资料，或者比常人早很久就知道一些最新的资讯和行业信息。这也导致了强者恒强的局面。你会发现越是大佬，越是顶级人士，他们的好机会越多，好像很轻松就有很多好项目，好的资源到手。 所以在王健林眼里，赚1个亿的小生意到处都有啊，王思聪搞投资，好项目好像招手就来啊（并非否认全民老公的能力，但人家做事的起点确实比普通人高太多）。信息不对称的鸿沟，让竞争变得更加不公平。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最新雨果奖的作品，北京折叠，我相信读者已经被各种介绍刷屏了，其实也侧面介绍了这个世界，底层人群和顶层人群的世界已经彻底割裂了。双方所看到的，感受的世界截然不同。在这样的场合里，所谓平等竞争，根本无从谈起。在科幻作者的幻想里，在极端情况下，作为底层人民，甚至连被剥削的价值都没有。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，在现实社会，我们说，没那么极端，大家看到的世界似乎差别也不大，但信息不对称，及其衍生的问题，依然触目惊心。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         回到今天的主题，大佬们，或者说，各个领域的顶层人物，他们的信息优势从何而来？真的是这些人敏锐度超强，信息阅读量超大么？其实，顶层人士，都有自己的信息渠道，以及智囊团。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，所谓智囊团，并不是说就是一个组织团队或一个专属的头衔，而是每个领域内的大佬们身边，或远或近，都会有这样的一些经常直接沟通的各领域资深人士，提供有价值的信息资源，以及解读和分析。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、信息来源
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们觉得很难获取，很昂贵，很专业的数据报告或数据资料，对大佬来说，都不是事儿。很多大佬因为投资，参股或者有合作关系的相关的数据项目，可以直接从中获得非常多有价值的信息和资料。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前段时间，我去拜访过红杉新加坡，看他们投资项目墙上有某知名第三方数据平台项目，我就厚着脸皮问，能给一个企业级账户么，（惭愧，好贵的说，一直没舍得买）。人家投资大佬的轻描淡写的说，你想知道谁的数据，直接问我就行，他们公司就在旁边，我经常过去问他们要数据。好吧，最后我也没要到企业级账号，但是我知道了，人家想要看哪个产品或企业的数据，不受任何账号权限的限制，分分钟的事情。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这样的案例其实还有很多，很多投资方，或者巨头企业，都会投资，收购或者与一些数据平台合作，拿到最核心的数据资料是分分钟的事情。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         除此之外，大佬们还会经常搞一些私人邀请的，或者小范围的交流会，比如上面提到的红杉新加坡，我就有幸参与过一次，说白了，就是信息交流和资源对接的活动。当然，不同的机构，不同的组织，不同的平台，都会有类似的活动。每个大佬，只要还有兴趣在一线去看项目，找机会，都会参与到多个不同的平台和组织中，并且成为这里最核心的人物，也就是这些平台和机构的信息和资源都会主动投怀送抱，围绕在他身边。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一些创业平台，孵化器，各种第三方媒体或FA组织的分享会，路演活动，相关资料和项目背景，也会积极抄送到各路大佬手中。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此外，互联网上各种不同领域里都有一些封闭的，私下的信息交流的平台和圈子，这里的信息，很抱歉，你在网上是看不到的，或者说，等公众看到和听说的时候，已经比人家晚了半年以上了，其中的先手价值早被人榨的七七八八了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说个我的感受，在我的朋友圈，跟那些业内顶级人士对比，我明显觉得自己后知后觉，信息迟钝，显著不如一些顶级人士的信息灵通。但回过头来，对于一般的从业者和小鲜肉来说，他们又会觉得我的信息面很广，很多我讲的东西他们觉得闻所未闻。这个信息鸿沟的差距之大，我是体会颇深的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、信息的解读及处理
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         大佬也未必是什么都懂，什么都会，但是通常，他们总会认识很多各个领域资深的人士，而且很多都交情颇深，有些甚至是自己一手提拔培养起来，或投资扶植起来的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         遇到新的一些概念，名词，或者商业模式，大佬们不太理解，不太明白的时候，他们也会私下把问题发给这些资深的专业人士，比如，区块链是咋回事啦，alphago是咋回事啦，总会有专业的人帮他们分析，解读。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这种方式都会非常灵活，有的时候是一通电话，有的时候则是一起泡茶，喝咖啡谈天，也有时候一起打德扑，总之，高品质的人脉圈是他们能够快速更新知识库，掌握新概念的坚实基础。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我不算大佬，但很多时候，我也会充分利用一些身边的人力资源，帮我答疑解惑，比如前两个月，我就发给我们的员工说，唉，最近听说roblox很火么，帮我分析一下这啥玩意，跟橙光游戏有可比性没，技术门槛高不高。然后我们员工就给我写了一份报告过来。类似这样的案例也有很多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          3、深入测试，试错。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         大佬们往往也拥有自己的资源优势，比如人才，比如团队。通常，巨头互联网公司的创始人，或者一些孵化平台的创始人，往往拥有这样的资源。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         遇到一些新的领域快速发展时，大佬由于有资源优势，在决定重度投入之前，往往也会快速搭建一个小平台，试试水，看看这个领域的核心诉求是什么，门槛在哪里。然后决定下一步的策略。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有时候你们会发现，一些巨头经常内部孵化一些不靠谱的项目，失败后转而收购业内的领先者。用事后诸葛的角度，我们会觉得，这很愚蠢么，不自知么。但你换过来说，人家交点学费认识一下市场，也算是提高投资成功率的一种准备工作了，前期这点损失，又算得了什么呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对于我们大部分人来说，参与创建一个项目，成功和失败，对我们而言，都是100%。但对于大佬来说，这可能只是他多方面探索的一个尝试而已，说来就是这么残酷，我们为之All in的事业，很可能只是人家战略布局中无足轻重的一个棋子。你小兵杀到底线升变皇后，他固然喜，你被人吃掉提掉，人家挥挥手就摆上其他棋子，连多看你一眼的功夫都没有。你的全部付出，到头来可能只是人家微不足道的学费。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，今天分享这些，大佬们拥有这样的信息优势和资源优势，我们能从中获得什么呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         也许我们成为不了大佬，但是我们依然需要不断优化我们的信息渠道，增强我们的信息解读和分析能力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对于普通用户，网民，新入行的年轻人。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         抱歉，没有太好的办法可以快速提升，谁让你不是王思聪，你不可能一上来就拥有良好的信息渠道和资源平台，但请坚持提升自己的信息获取能力和分辨能力，这个世界不公平，这的确是现实，但不公平不代表没有上升通道，你要付出更多的努力和思考，才能逐步接近或达到别人的境界和地步。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对于有一定资源和实力的人，比如企业家，创业者，投资人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我有一个非常诚恳的建议，在力所能及的情况下，逐渐拥有自己的智囊团。这是非常重要的。也许我们做不到顶级人士那样的消息灵通和资源丰富，但是在我们力所能及的范围内，找一些资深人士做顾问，在企业资源力所能及的范围内，让一些聪明的员工做一些情报收集和分析的事情。 我认为是值得的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         至少从我的角度，我一直在营造这样的一种氛围，当然，坦白说，我也是跟某些业内大佬学的，按照自己能力搭建的低配版本。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，信息优势未必是竞争优势，还需要很多其他细节能力的支持。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但认真说，信息优势的价值还是很大的，很多时候，你辛辛苦苦花了很多时间精力去努力解决，去分析和研究的问题，人家早有现成方案和成功案例了，这种情况，我遇到很多了都，挺常见的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>