---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-11-15 10:37:03+00:00
description: 一个卖房创业者的历程
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 有一种人生的乐趣是无意间帮到了别人
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         看到长岭基金成立的消息，搜索相关新闻，无意间发现一篇错过的文章。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         文章是我老领导的演讲内容。我在北京工作时，所就职公司的老领导，艰苦创业十多年。我于几年前在贝塔咖啡碰到他，聊起他的创业项目，觉得很不容易，没过几天，当时还在 NEA 投资的蒋波先生来找我聊，问我有没有看到有趣的项目，我就把这个项目推荐给了他，后来听说，NEA 投了这个项目，并且又拿到了新的投资。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我从北京离开后来到了杭州，蒋波是我在支付宝的同事，青年才俊，不过当时工作上没交集，我们应该前后脚离职。后来我还总开玩笑说我一直记错，把另一个人当作了他。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在拿到投资之前，老领导经历了非常艰难的创业过程，以至于「不得不把 2002 年买的房子卖掉，全家人从 133 平米的房子搬出，租了一个 50 平米左右的旧房，5 口人挤在一起住」，所谓创业维艰，莫过于此。我是看了他的演讲内容才知道这个细节，很动容。现在人们说卖房创业，但此一时彼一时，这是真拼了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         好在公司已经走上正轨，从亏损多年到现在每月能做到几千万营收，有不错的利润。在国内主要机场都可以看到他们的服务，由衷的替他们高兴。公司叫环球漫游，做出国 Wifi 租赁业务。值得推荐，我有限的几次出国旅行，都用的他们的服务。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有一种人生的乐趣是无意间帮到了别人。其实没做什么，只是提供一则信息，但间接的可以帮到人，自己就会很欣慰。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         长岭基金由蒋晓冬和蒋波两位创建，祝贺这只新投资基金的创立，并祝他们二位投出更多好项目。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); font-size: 16px; white-space: normal;"/>
<p>
         题图：Andreas Klambauer
         <br/>
</p>
</div>