---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-07-30 13:34:00+00:00
description: 创业者们平时太关注各种「创新」，但却很少关注「翻新」。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 翻新论
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天上午去拜访某传统软件公司，该公司的产品主要面向企业用户，看了一会业务人员对产品的演示，非常失望。业务逻辑的实现虽说可以 -- 当然这是基本要求，但粗糙的 Windows 95 风格的用户界面，烂到渣的交互实在是不忍直视也无法吐槽。这样的产品如果哪家公司全面部署下去，怕是不能提升效能，反倒是生产力的下降。如果互联网上哪家公司做这种产品，早就应该倒掉了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         批评这样的公司和产品没什么意义，毕竟人家现在也是国内上市公司，业绩也不算差，只是近年来在走下坡路而已。我要说的重点是，我们可以从中看到一些机会，获得一些启发。创业者们平时太关注各种「创新」，但却很少关注「翻新」。对于这些已经存在的但是做的又很垃圾的产品，就是创业者的机会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         什么是「翻新」呢? 传统的定义是把旧的东西变化出新的或者把旧的拆了重做。也就是「推陈出新」和「推倒重来」。「推倒重来」往往需要非常大的投入，我推荐的做法是「推陈出新」，去掉或是改进糟糕的东西，加强竞争优势。我们必须要承认，有些「陈」的东西有他们的积累和丰富的销售和市场资源，但这也恰恰是他们的负担。采用跟他们同样的做法不会产生更多的机会，如果换一换思路，就会有不一样的天地。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现实生活中，我们有太多用起来并不满意但又不得不用的各种工具，抛开各种不可控制的因素，能否在能力之内让这些东西更好用一点? 哪怕是一点点，也会带来很大的优势。比如，一些公司的所谓办公自动化系统，CRM 系统，这些都是员工日常吐槽最多的产品，有没有可能让这些东西更好用? (此文写于 2013年，2016 年回看，已经悄然发生一些变化)
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说起 CRM ，Salesforce 可以作为一个「翻新」成功的案例，其核心做法就是冲击传统的软件销售模式，因为有用户存在这样的需求，而且要做到更为好用 - 这一点很重要。国内很多厂商对 Salesforce 亦步亦趋，但他们做出来那玩意儿比传统软件还难用。这样让用户怎么接受? 在功能做得再完备下多大功夫也没用。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今年业界的一个怪现象是各种「盒子」产品蜂拥而上，盒子其实也是一个「翻新」的例子。有必要强调的一点是，用户能够接受各种盒子也是想把电视机顶盒这个过时的垃圾产品取而代之。如果你做出来的盒子比机顶盒还难用，遥控器做的跟机顶盒遥控器一样复杂，用户为什么要接受你的产品?
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有些人的疑惑是，你凭什么说那些有多年行业经验的玩家做出来的东西不好? 如果产品不好，他们为什么还能赢得这么大的市场呢? 你又凭什么说他们不可能把产品继续做得像你说的那样好呢? 对于这个问题，我想你应该知道乔布斯吧? 知道苹果做 iPhone 之前也有很多手机厂商在占据大量的市场份额吧? 剩下的故事，不说你也知道。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从哪里寻找需要「翻新」的产品? 就从你身边寻找，从你和你的朋友们使用最多，但不得不用的那些东西开始分析吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         与其整天想着「创新」，不如先做「翻新」，因为，等你做好之后，很多人会惊呼：这他妈的就是创新啊!
        </p>
<p style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border: 0px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1.5em; outline: 0px; line-height: 1.5em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;"/>
<p style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border: 0px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1.5em; outline: 0px; line-height: 1.5em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
<span style="white-space: pre-wrap; font-family: 'Helvetica Neue', Helvetica, 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif;">
          题图: Sage  俗名：老寿星骑自行车 艺术家: Philip Newsom.
         </span>
</p>
<p>
         这篇文章来自「小道消息」，微信号: 「WebNotes」.
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         延伸阅读：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=2650968533&amp;idx=1&amp;sn=daff5d3020f75e1f6833635101b947af&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=2650968533&amp;idx=1&amp;sn=daff5d3020f75e1f6833635101b947af&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          关于「小道通讯」服务
         </a>
<br/>
</p>
</div>