---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-11-14 17:01:05+00:00
description: 毫无疑问，一个公众号作者在留言区对读者出言不逊是非常不得体的事情
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 致读者
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         跟各位读者朋友说一下为什么我会经常在留言区跟人对喷。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在一些有道德洁癖的读者看来，一个公众号作者在留言区对读者出言不逊是非常不得体的事情，素质低下。然后这些素质高的人里的一小撮采用的做法是，留言来骂我。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这反而让我火大，看明白了吗？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         多数时候我看到一些讨厌的留言顺手拉黑就行了，只是最近公众号后台似乎有些问题，放入黑名单之后还会重新跑出来，然后你一看，哎，怎么这人还在留言。忍不住就要挂一下，实践证明，哪怕挂一个脑残留言，最后都会引起更多的脑残留言，就跟僵尸片里的僵尸反应一样，哪里有动静冲哪里来。你要想安全最好什么都别说，保持安静，唾面自干。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这么比喻当然也不太得体。在一些读者看来，看你这个号的内容就是给你面子，你还有什么不满足的呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在各种留言里面，一个作者最忍受不了的就是那些揣测作者动机的留言，比如你开了赞赏功能，有人就会留言说你「骗赞赏」「想钱想疯了」，你写了某个公司而且没说好话，一定会收到「你就是嫉妒」「你就是想出名」之类的留言，你写了某个事情，说了几句好话，「你收了人家钱了」。提交这类留言的读者，我一律称之为脑残读者，看到之后一定会顺手放入黑名单，我不需要这类读者。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         写作会给作者带来乐趣。但乐趣是有边界的，如果写一篇文章，自己惹一肚子火，最后就只好不写。如果写一篇文章，最后惹一身麻烦，那我只好封笔闭嘴。这是比较明智的做法，所谓趋利避害。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有些读者天真的以为，一个作者能靠这些赞赏赚到很多很多钱，当然不能否认写这个能赚到钱。但作为一个公众号运营者，只要不是数学不好，都应该知道，一个月收到的赞赏远不如接一单广告赚的多。运营者确实可以关闭赞赏，然后每个月多接几次广告。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果一个作者没这么做，原因可能有：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<ol class="list-paddingleft-2" style="list-style-type: decimal;">
<li>
<p>
           接不到广告
          </p>
</li>
<li>
<p>
           不愿意发广告
          </p>
</li>
</ol>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         按照一些读者的想法，如果一个作者是为了赚钱，他就应该多发广告。如果他不是为了赚钱，还乐衷于跟读者对喷，他一定是脑子有病，或是想出名。比如我。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我确实不明白那些一次也没赞赏过的人，一分钱也没赞赏过的人，怎么还好意思留言说一个作者「骗赞赏」，如果你给了很多钱赞赏过很多次，那么你的确有资格说这样的话。问题是，我挂出来的，没有一个是赞赏过的，而且，还就这些人最在乎这些事儿。这是一种奇妙的心理作用，这个群体是个奇怪的群体，他们应该都是街道大妈转世。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         随着工作忙起来，我确实没那么多时间处理留言，回复读者（对喷）也会多花时间，时间对我来说就是最昂贵的成本，必须要考虑止损。当然以后你们会看到我会越来越少的骂某些读者，但我绝对不承诺不骂人。打不还手骂不还口我做不到，如果说能做到就是真虚伪。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有些人的内心里永远也不太能接受这世界上一些简单的事情。比如，我推荐了某个公众号，没有什么复杂原因，仅仅是因为我喜欢。但就有不少人能研究半天，最后找出来一些牵强的理由说：这明明是利益交换。这不是内心阴暗是什么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这些糟糕的留言，看着不让人闹心吗？不影响心情吗？当然一定会影响。但随着忍受能力提高之后，我发现自己慢慢具有迅速自愈的能力。不少留言如果搁以前，准让我火冒三丈，现在呢，可能只是几秒钟，已经可以把注意力放到别的地方去了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         读者和读者是不同的，我说的当然不是所有读者，读者里可爱的是大多数，有趣的也有很多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我经常看到有读者说自己刚发了工资，顺手赞赏一次。可能是一块钱，可能是八块钱，甚至更多。我可以肯定的是，我的经济条件应该比不少读者要好一些，其实你完全不用赞赏，我也不会因此有什么想法，你赞赏了并不会让我更富有，你没赞赏，也不会让我贫穷。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说个有趣的，不怕你们笑话，有的时候写一篇文章发出去，发现
         <span style="white-space: pre-wrap;">
          赞赏凑不满三排，心里还真是会有一点点失落，这大概是我的内心小世界。我不知道别的作者会不会也有人在意赞赏是否凑满了三排。其实，凑满三排最少只需要三十块钱而已。几十万读者里，每篇文章收到三十块赞赏，总不会有人还认为是骗钱吧？
         </span>
</p>
<p>
<span style="white-space: pre-wrap;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         写到这里，我是不是应该公开承诺，把赚到的赞赏捐出去做公益才最符合套路？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你我都不是圣人。
        </p>
</div>