---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-08-18 15:10:03+00:00
description: 歧视其实无处不在，但有些问题也要区分对待。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 歧视
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         一个经久不衰，经常被提及的话题是。
        </p>
<p>
         中国人在国外是不是经常受到歧视？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         哦，如果我们说，外国人都很友好，中国人没有被歧视，这是睁着眼说瞎话。
        </p>
<p>
         但如果我们说，外国人都是王八蛋，我们到处受歧视，其实也显然有失公平。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个事，该怎么看？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         首先，歧视并非只发生在海外，先说说我们国内身边，司空见惯的一些。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说一下我们常见遇到的歧视。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、以族群为目标的歧视，典型如各个论坛社区和聊天室的地图炮行为，中国人对外国人的歧视其实也很常见，所谓印度阿三，小日本，洋鬼子等等。
        </p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          此外，存在各种地方政策上对外地人的歧视，各种公众行业对农民工的歧视。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、基于职权的歧视，在一些具有一定职权的办事人员中，存在对办事者的刁难，羞辱和歧视性言论，这种也经常发生于电信，银行，政府机关中，当然，必须说，最近这些年开放地区的情况已经改善了很多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、基于消费能力的歧视，主要在一些高消费场所，一些服务人员会对缺乏消费能力的人群采用歧视性的言论或动作。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、信仰歧视，比如星座歧视，血型歧视，有些用人单位的领导会拒收某些星座，血型，地区以及其他诸如命理不合的员工，也可以认为是一种信仰歧视。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         类似的例子总会有一些。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，在海外遇到歧视，其实未必会比我们在国内遇到的歧视更多，或者说更严重，只是不同人的对这种差异对待的接受度不同，有的人就迟钝些，有的人就敏感些。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此外，我们所遇到的一些情况，是否属于歧视，也要区别看待
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、沟通交流中的误会
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在海外遇到一些沟通状况，也许语言不通，也许我们的英文表达有误或对方的中文水平有限，有些时候是一种表达的误会或者双方理解的歧义，如果因此产生争执，一方可能认为对方是歧视。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如说，我们身边有一堆客人，有的普通话很好，有的普通话不行，方言口音很重，那么我会跟普通话很好的用户交流和沟通，可能会跟方言口音很重的客人交流的就少一些，没办法，沟通不畅，那么自然行为上就会有所趋避。如果我们理解这一点，在海外遇到一些导游，或者一些服务员，对一些英文不流利的中国客人服务不够主动积极，其实很多情况是害怕沟通不畅，一种简单的趋避行为，未必是歧视。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、未遵守当地的秩序，道德及法规
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个，中国游客越来越多，去的地方越来越好，那么素质好的中国游客也越来越多，但素质不好的依然还是有很多，有时候被人家说也要看看是不是真的自己的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，有些问题也属于理念和国情不同的问题，简单来说，中国人上厕所要把手纸扔在纸篓里，怕堵马桶，而到了日本，你这样做就是属于失礼了。 再比如，有些国家和地区上电梯默认站右边，而有些国家和地区上电梯默认站左边；这种事情如果遇到，按照别人的规矩做就是了，没必要上纲上线说是人家歧视你。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、过度敏感和受迫妄想
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         差异化对待是常有的事情，有无数种可能性造成差异化对待，歧视性的差异化对待是其中一种可能，但不是全部可能，而我们有些国民，心理有点脆弱，总是有被迫害的妄想症，一旦遇到差异化对待就想是不是被歧视了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这次奥运会，我看到网上各种说中国被黑的文章，其中颇有几条是过度敏感和受迫妄想症。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、确实也存在，一些歧视的行为
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         确实存在，但通常，只限于素质比较低，在社会上非常底层的人群，表现的比较明显。
         <br/>
</p>
<p>
         实话说，一些所谓社会中高层以上的人，也会存在歧视性的心理，不过一般不会过分的表达出来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但有些歧视性言论，我还是想多说一句，有些是为你的前期行为或前任行为担责。 比如说，你有失信的前科，别人表明不信任你，你不服，你说这事过去有段时间了，对不起，信用这玩意，建立很难，失去很容易。这是你为你的前期行为担责；再比如说，你的团队有失信的前科，别人表明不信任你，你不服，你说这是前任的事情，同理，你替你的前任担责。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         关于兴奋剂的话题，五朵金花的事情有没有，马家军的事情讲清楚了没，我们从来没有见到主管机构认真检讨过，道歉过，现在有些人说，那是多少年前的事情了，请问，二战过去多少年了，我们怎么说日本人的？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         孙杨是不是冤枉，我不能肯定，但中国游泳队的信用缺失，其实并不冤枉。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么面对歧视性行为，或者不当差异化对待行为，我们应该采用什么策略呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、置之不理
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对自己不会有持续影响，不会干涉自己下一步行动计划的歧视行为，我个人建议置之不理。比如遇到不友善的奢侈品店的服务员。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前我看到某大号说，闺蜜发现商家服务员歧视她们，就买买买来解气，她自我感觉多么感动，我觉得这是非常愚蠢的行为，谁歧视你你就给谁送钱，这多犯贱啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们看很多网络玄幻小说和一些吸引票房的所谓爱国电影，都是一定要有人歧视主人公，然后主人公在万众瞩目下报复成功，扬眉吐气，感觉很爽。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我认为这是一种极度自卑的心理，你有多么自卑才会如此在意别人对你的看法。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、向上投诉
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果歧视性行为干扰和影响了你下一步的行动计划，比如在正常办理业务的时候遭到不当刁难和苛责，建议采用投诉方式。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但请注意，尽量先不露声色的保存证据，比如通过手机录音，录像。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、报警
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果歧视性行为对你或你的家人产生了切实的威胁，比如恐吓性言论或者采用了非法手段剥夺了你的合法权益，建议报警。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         同样，注意不露声色的保存证据。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、网曝
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果在境外，你发现你对歧视性行为束手无策，投诉及报警均不被受理，可以适当妥协脱离危险后，考虑网曝。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         适当妥协也是必要的，毕竟我们自身的安全是最重要的。脱离危险境地后，再考虑曝光的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         网曝其实是有用的，说个有趣的案例。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         新加坡有个本国人，在乘坐公交车时违反了一些乘车规定，被中国籍司机要求遵守规定，这人用手机录视频，并用挑衅性歧视性言论侮辱司机，试图抓取司机的不良言论，但司机表现很镇定，回复一直不卑不亢，这人后来将视频发布Facebook希望获得声援，而结果是，绝大部分网民都是声援司机，斥责此人的歧视性言论。那个人反而自讨没趣，遭到广泛批评。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         歧视性言论，放在任何国家都是会被声讨的。网曝你会发现，即便你认为歧视性严重的国家，其实讲道理的好人还是很多的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         而一些大型企业或者服务型机构，一旦发现服务人员有歧视性言论，在社交网络被曝光后，后果是相当严重的，这样的例子也发生了很多起。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，总结一下
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          不要过度敏感，不要有受迫妄想，不要玻璃心。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          确实遇到歧视性的言论和人物，评估对自己的影响，无实质影响的直接忽略即可，有实质影响的留存证据并根据情况选择投诉，报警和网曝。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          此外，我们自己也要反躬自省，我们是否有歧视性思想，有歧视性言论。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          另外，如果让别人信任你，认可你，尽量不要为了短期利益去出卖信用，信用建立起来很难，丢掉很容易，而且一旦丢掉，可能要几代人跟着被怀疑，被羞辱。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>