---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-04-03 15:18:19+00:00
description: 执行力，对创业团队来说，至关重要。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 从值乎谈执行力
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         前天值乎开始刷屏，冯爷一个人就赚了好几千。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         话说，你说我是不是羡慕呢？其实，前天晚上值乎的负责人就跟我说，你写条好的我们推一下，然而我没想出来能写啥让人掏钱来看。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但今天说这个呢，是因为这个产品负责人，恰好是十年前老同事，他告诉我这个东西，其实从开发到上线，只用了30个小时，也就是不到两个工作日的时间。 当然，可能有些做技术的会觉得，这玩意其实也蛮简单，开发工作量也就这么多，但是我们知道在很多公司，要想启动一个项目，哪怕是很小很简单的项目，也需要很久，很长时间，各种流程，各种低效无意义的沟通，各种奇怪而无实际意义的想法和顾虑，都夹杂在一起，极大拖累了整个项目的实施和执行。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说来惭愧，我自己的公司也存在这个问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我这边的程序员其实水平并不低，遇到性能或其他异常问题的分析能力和解决能力，不敢说跟一线互联网公司的架构师们去比，但好歹是我培训过的，肯定要超过平均水准，这块我基本不操心，但是在项目规划和执行上，就一直存在一些问题，主要就是系统设计的想法太多，总是把简单的东西想复杂，把简单的东西做复杂，这也导致很多东西实现不了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实我们说技术，设计系统，设计架构，不管是多小，多简单的东西，一开始呢，入门级的技术人员，想法简单，但是对风险，对拓展，对未来需求变更的适应，都没什么概念，所以做出来的东西虽然简单，但是可维护性很差，安全性也不好，实话说，各种众包网站里，那些廉价和不廉价的技术外包团队，大部分都处于这个阶段。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         上升一个阶段后呢，对技术有一定了解和概念了，知道未来的扩容考虑，知道需求变更和扩展考虑，知道安全性的考虑了，然而考虑的太多，设计系统就特复杂，恨不得每个小功能都弄出一个独立可扩展的模块，结果很简单的事情就复杂化了，这是第二个阶段。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三个阶段，我们可以认为是重剑无锋，大巧不工的阶段。如果你看代码，不仔细去琢磨逻辑，可能感觉回到第一阶段了，怎么这么简单，这么少的代码就把这个做了，而且看上去好像也没什么特别牛逼的地方，但是你仔细琢磨发现，其实很多地方的设计都是有预留的，就是这地方我啥都没写，但是以后有业务诉求的时候，我不需要大改，我这里插个东西就行了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这就有点像以前说看书，先从薄到厚，再从厚到薄，你需要挺过这个过程，把所有复杂的问题简单化了，你才能进入更高的境界和层次。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我跟程序员这样讲过，我说到了这个阶段，你其实不是说什么都需要提前准备好，你要达到境界是想到但不需要做到。就是这些未来可能的需求，可能的诉求，你都想到了，但你知道如何快速的扩展和响应，而现在你结构很轻简，很灵活，你就把现在逻辑按照合理的结构实现了，然后留几行备注，这里的接口以后可以干嘛，这里的设计未来可以增加什么，不需要去实现，低耦合的结构做好就足够了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前我请大牛云风给我们讲过课，讲系统架构设计，他口头语也是，这个什么什么其实很简单，从头到尾你看不到他卖弄什么技术，讲什么特别高深玄奥的东西，但是人家搞出来的系统确实好用，后来提问环节我们有员工问过一些新的技术名词相关的什么什么，云风也很直白，很务实的说我们目前这个需求，用不上什么什么的。我就觉得这是重剑无锋的一个典范；现在云风他们团队分享的skynet开源引擎已经有非常多游戏团队在用，代码量也不复杂，功能也不算丰富，但是很实用的一个轻架构，能极大减少某些类型游戏的服务端开发成本。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实我的要求就是这么简单，低耦合，扩展需求想到而不做到。快速实现，快速产品化，但这个要求，依然很难执行到位。这就是我很羡慕和佩服值乎的地方。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个创业团队，需要极强的执行力，才能在竞争中脱颖而出，而实际上，一个小团队，一个优秀的技术人员，是可以在很短的时间内完成一个好产品的，我以前讲过，现在互联网上给一个技术产品评定的标准是，有多少用户在使用，而不是有多少代码行。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我年轻的时候写过一个WEB OA，代码行多的要死，但是没任何价值，因为当时产品设计思路不对，所以根本发展不了用户；后来做CNZZ的时候，第一个版本就写了两周，就自己一个人，当然比较简单，升级版本的时候也差不多两周，从数据结构到代码结构大调整，也就两周，而且不是全职写的。代码量并不多，问题也不少，但产品价值体现出来了。代码量可能只有那个oa的1/100，但是价值可能超出了那个oa的100倍。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在互联网上依然有很多，类似值乎这样，轻简而又容易爆发的产品需求点，你不能说它一定可以成为一个伟大的产品，但是如果你可以低成本，快速试错，快速迭代，也许很多机会就会从中产生。实话说，在技术门槛不高的领域，快鱼吃慢鱼依然是有效的一个发展准则。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下面我说一个范例，我跟我的团队提过的一个想法，我今天免费公开出来，也对我的读者群做一个测试。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如我这样的公众号，比如冯爷，池建强这样的大V，经常会有广告投放的诉求，有些是真的花钱的广告主，有些是利益相关的公司，也有一些是朋友推荐或换量，很多情况下都会带一个二维码链接给对方，那么这里有一个特别强的需求，我肯定想知道说，通过我这里，刷对方二维码的有多少。而目前，这个数字是没法直接统计的，只能对方通过数据变化来估算。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这里我就想提出一个需求
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         二维码转换跟踪工具
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当你获得一个二维码，或直接一个链接，你可以到这个平台（网页，或者公众号），生成一个新的二维码，这个新的二维码包括了一个跳转页，然后重定向到原始的目标链接，对推广效果来说，就是增加了一次跳转的过程。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         而跳转页，其实也就是一个跟踪器，其实什么代码都不用写，就是执行一个跳转操作就可以。然后记录一条日志。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         分析程序在后台通过对日志的读取和处理，得到这个广告的点击次数，及点击的用户构成，比如用户点击时间构成，用户地区构成，用户客户端构成，然后当自媒体登录后台的时候，可以看到这个报表。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         就是这么一个东西，但是要超级轻简，好用，如果有人能做出来，只要确保你的跳转页是安全的，我是愿意用的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，问题来了，这样一个东西，开发周期和开发成本应该是多少呢？我个人认为，如果只是web版本的简单原型２天足矣。二维码识别和生成的代码，你去搜github都有，google都有共享过高质量代码，调试通了做一个调用页面就可以。后台统计如果不做复杂的话其实非常简单的结构就能完成。而且你的分析程序是异步处理的，基本都不用担心负载问题。甚至这样的分析程序也有很多开源软件可以拿来用。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果有一些执行力很强，很愿意单枪匹马做一些小工具，小产品的童鞋，可以试试，如果你能在两天内完成这样的东西并发布出去，可以考虑来找我合作，合作方式都可以谈，如果你相信我，我们可以深入合作，我有非常多的产品想法，急缺执行力落地。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         合作联系方式，有兴趣的童鞋烦请从菜单里寻找（这是一种过滤策略）。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>