---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-06-18 09:36:50+00:00
description: 一个准创业者的典型「融资」体验
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 准创业者李成功的融资之路
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         李成功这个人什么时候成了我微信好友，我已经不记得了。他朋友圈的风格其实是我比较讨厌的，动不动就是跟谁在什么地方喝了咖啡，「学习了很多，受益匪浅」之类的，我早就把他朋友圈做了屏蔽，却还没删除联系人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前几天被一篇「纪念刘青云君」的文章刷屏，这个刘青云不是电影明星刘青云，而是 VC 圈混吃混喝的一位同名同姓者，剧情非常狗血。我也转发了这篇文章，然后居然朋友圈不少人留言说，还真见过这样的人。李成功也对这篇文章做了评论（我虽然屏蔽了他的朋友圈，他还能看到我的内容）。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         出于好奇，我问李成功他都遇到些什么样的投资人，然后他就给我吐槽了一大堆他的经历，说起来也挺搞笑的，以下内容以他跟我的对话为蓝本，未做大范围修改，我只是改了一些错别字，当然时间有限，发布的时候可能还有错别字。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;"/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         李成功准备创业之前在上海一家不大不小的公司里做了几年，这两年流行创业，他也很心动，毕竟过去也做过几个业余小项目，算是有点经验，于是，跟两个同学商量一下，攒个团队，开始创业。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这要创业，就要琢磨怎么融资。但对融资这回事，他也是一头雾水，还在「小道消息」后台留言过，问第一次要去见投资人要注意哪些问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         他还记得第一次见投资人，是一家著名 VC 的人主动联系他，说人到上海了，有时间就见个面？见面之后，名片递过来，身份是「投资经理」，地点在一家星巴克。俩人聊了一个多小时，李成功觉得自己说的也很透彻，临结束的时候，该投资经理说，你这个项目我觉得挺有意思，要跟我老板汇报一下，保持联系，过几天我再联系你。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         过几天就真的联系了，该投资经理告诉他，说我们 VP 想见你一下，李成功当时的心情还有点激动，那感觉就像刚工作的时候第一次接到猎头电话…看来融资这事儿绝对有戏啊。不过呢，投资经理也说了，VP 比较忙，你能不能来见他? 他下周二在北京某酒店开会，要不你去一趟北京？我帮你约详细时间。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         按下约详细时间的细节不表。李成功就去了北京。动车现在也挺方便，连来带去也就最多两天，快的话一天能跑个来回。到了酒店等 VP，咖啡厅等了一个多小时，VP 来了。连声抱歉，说哎呀不好意思，今天实在是太忙，连续见了好几拨创业者了。时间不多，最多能聊半个小时。你能不能先介绍一下你，再说说你的创业方向？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         李成功于是就把跟投资经理说的话，又跟这位 VP 讲了一遍，半个小时也没聊多少具体事情。临结束的时候，该 VP 说，你这个项目我觉得挺有意思，要跟我老板说一下，保持联系，过几天我再联系你。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         果然，过几天之前的投资经理就真的又联系了李成功，告诉他，说你这个事儿又希望，我们 GP 想见你一下，李成功的心情更加激动了，看来融资这事儿真有戏啊。不过呢，人家也说了，GP 更忙，你能不能来见他? 他下周五在杭州西溪湿地某酒店开会，要不你这个时候去见他？我帮你约详细时间。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         按下约详细时间的细节不表。李成功又跑了一趟杭州。去之前，特地跑知乎上查了一下，投资公司的人员层级结构，搞明白 GP 是干嘛的，查了一下这些人的背景，稍微心里有点底。动车现在到杭州更方便，来去带回也就一天，省了住宿费了。到了酒店咖啡厅等 GP，等了两个多小时，GP 来了。连声抱歉，说哎呀不好意思，今天实在是太忙，连续见了快一天创业者了，这阿里出来创业的可真不少。时间不多，最多能聊 15 分钟。你能不能先介绍一下你，再说说你的创业方向？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         李成功于是就把跟投资经理跟 VP 讲过的话，又跟这位  GP 讲了一遍，15 分钟也聊不了多少话。眼看着 GP 不停看时间，不得不结束面谈。不过该 GP 说，你这个项目我觉得挺有意思，我们投委会要讨论一下，保持联系，过几天我让我们投资经理再联系你。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我听到这儿，已经知道了最后结局，肯定是这笔投资没拿到，要不也不至于在这儿跟我吐槽了。后来呢，李成功又接触了很多家风险投资机构，基本上也是这个套路，折腾了几回之后也没搞明白自己问题出在哪里。每次见完一个投资者，总要在朋友圈虚头巴脑的写上「见了某某大佬…学习了很多，受益匪浅」之类的话。我告诉就是因为这个我才不看他朋友圈，他跟我说后来已经改了这个毛病。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一两年下来，李成功已经在星巴克已经喝成了金卡会员，SPG 也拿到了不少积分，甚至他还一度琢磨，要不要换个方向专门做这种酒店积分，看起来也是个生意。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="white-space: pre-wrap;">
          李成功跟我吐槽说，
         </span>
         中国有点名气的 VC 不下有上千个，每个腕儿联系你的话，你说你见不见？不见? 你要融资啊，有什么资格跟人家耍大牌？人家一年要看至少几千份 BP，还能有时间见你，不是给你面子？但是创业者要是都去见吧，就算一天见一个，连来带去得好几个小时，就算在一个城市，见个面，前后也要花几个小时，创业者也不用作别的了，即使你 365 天每天都能跟 VC 聊( Pitch 那么一下)，见完这些人也要小三年。别说三年，就算三个月，你时间上也耗不起啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我问，看起来这么久你也没融到资，但最后你到底做什么了呢？既然见了这么多人，肯定都加了微信啊，你不会是开始做代购了吧？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         李成功告诉我，他跟几百个 VC 聊过之后，确实决定不创业了，现在，他改行做了 FA。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<hr style="margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; white-space: normal; font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; color: rgb(51, 51, 51);"/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         名词简释：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         GP: General Partner，你可以理解为基金管理者。
        </p>
<p>
         FA: Financial Advisor，财务顾问。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr style="margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; white-space: normal; font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; color: rgb(51, 51, 51);"/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         延伸阅读：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=400499809&amp;idx=1&amp;sn=8dc774532c6d713a9f240916c704bf76&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=400499809&amp;idx=1&amp;sn=8dc774532c6d713a9f240916c704bf76&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          互联网分析师卢一发
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=400140821&amp;idx=1&amp;sn=250dd3a55e813b78149bbbbf8fbdc8d9&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=400140821&amp;idx=1&amp;sn=250dd3a55e813b78149bbbbf8fbdc8d9&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          产品经理王撕葱
         </a>
<br/>
</p>
<hr style="margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; white-space: normal; font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; color: rgb(51, 51, 51);"/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         题图：藤城清治作品
        </p>
</div>