---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-06-14 11:58:20+00:00
description: 信用就是竞争力，从个人，到企业，到国家。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 信用的价值
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         我的旧文中其实不断重复过这个词，信用。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          无论对于个人，企业，还是政府，媒体，信用都具有持续的，无以伦比的价值。这似乎是一句废话，但很遗憾的是，就目前我们身边的现象而言，透支信用和滥用信用已经成为一种社会的常态。而今中国社会存在的最大问题，就是信用的缺失，信任的缺失。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         看看社会新闻
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从雷洋猝死案到深圳警察恐吓女孩事件，人们是否还信任警察。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从假疫苗到魏则西，医疗体系的信用受到广泛质疑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         想想多可怕的事情，如果在这个社会里，我们不能信任医生，不能信任警察，我们遇到问题的时候，还能相信谁？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         而媒体的信用，包括网络媒体和所熟悉的操纵话语权的巨头们，我们知道，早就被一些短期利益收买，充斥着商业机构的谎言。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         政府的信用，在一切以维稳为目标的指导下，那个，就不说了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当社会信用匮乏的时候，整个社会的交易成本，沟通成本，合作成本，都会极剧增加。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们在街上，对任何一个前来求助的人，都会抱着怀疑的态度。我们不相信慈善组织，不相信公益机构，不相信警察，不相信医生，不相信媒体，不相信政府，不相信律师，不相信专家，员工不相信老板，老板也不相信员工，大家在相互提防中谨慎的保持距离。由于缺乏公信力，缺乏大家都信任的权威，每个人都根据自己的好恶选择性的相信一些信息，于是掌握话术的各种大师，各种骗子横行。而真正正确的信息却很难让用户接受，不管你通过如何正规的途径去发布。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这种差异性的感受，去一些发达国家感受一下会更加明显。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         回到商业本身，说个典型案例，前段时间，我跟人介绍，说微信支付无法在海外落地，但新加坡有创业者，做了一个不错的支付接口，可以在微信上提供当地支付途径，包括nets和信用卡，本地微商其实可以用起来。那么中国创业者的第一反应是，这个第三方的东西，涉及信用卡信息的，谁敢用啊。我的回答是，在新加坡，这不构成任何问题，这就是一个信用成本的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         实际上在新加坡，我亲身经历，包括保险中介，房地产中介，或者其他一些医疗机构什么的，他们跟你谈完合约，要求你付款的时候，给一个表格（线下，纸质表格），赫然要求填写完整的信用卡账号信息，安全码等等，以便自动扣款。我当时就惊呆，我说这玩意怎么可能会填给你，对方的中介十分诧异，我们这边所有用户都是怎么填写的啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们知道，如果在中国，不论是银行贷款还是车管所，你填写的信息，十分钟后就会被各种商家获得，骚扰电话总在很短的时间就开始出现，信息泄露和滥用的风险几乎是百分之百，而在新加坡，他们的本地人，居然，几乎没有人，担心过这个问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以在中国，从事商业活动，通常信用成本非常的高。我以前说过，营销的本质是两点，一是获得认知，二是获得信用。谁能掌握信用获得的技巧和能力，在中国是非常有竞争力的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         继续回归商业话题，几个案例。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、有个传统行业b2b的在线中介平台，上个月约我吃饭聊天，聊他们发展的思路和未来的方向，从启动时机，他们不占优势，已经落后于其他领先者；从流量获取能力，目前表现也比较一般；但因为在行业内具有一定的人脉和信息渠道，他们还是有一定的业务规模，这时他们提到了一个我认为的关键点，和竞争对手相比，他们拥有自己的质检人员和质检标准，（由于他们行业特性，b2b单次成交规模较大，而且供应商所在区域相对集中，所以质检成本相对可控，并不会带来太高的运营成本）。在提供交易撮合的同时，提供交易的质量承诺。而竞争对手的平台，更多是一个分类广告平台，我觉得，这是一个特别关键的竞争点，建议他们将此作为未来发展方向中的核心竞争力，并在市场营销中主打这个点，平台提供质量承诺和风险担保，强化平台的品牌和信用，弱化供应商的品牌。从而提升采购商对平台的依赖度。（该领域另一个特性，就是运输成本很高，如果采购商看到货物后发现品质不对，再想退换，成本极高）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、网易严选是一个挺典型的案例，此外可以对比的是必要商城。我不记得以前说没说过，品牌是一种信用溢价，那么对于无品牌的商品来说，用平台的信用，为一些无品牌的产品背书，一样获得信用溢价。但对平台来说，质量监控体系就特别重要，一但平台的信用完了，一切就没有意义了。网易严选和必要商城，都是典型用平台信用替产品背书，从而获得信用溢价的商业模式。这个模式在中国，我认为还是很有机会的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、中国跨境电商出海，以及若干年前，各种温州商人，福建商人出海做生意，其实早期都赚了一个大便宜，就是很多发达国家，交易体系里，信用成本非常低。后来我们去分析，其实跨境电商的利润，很大一块就是在这个领域，比如高仿货的外销，仅仅福建，就不知道造就了多少亿万富翁，这块的利润甚至远高于我们所看到的那些知名跨境电商上市公司的财报利润。 但是现在大家也都反应，这块的钱越来越难赚，说的惭愧点，我们捞金的同时，也是不断教育海外的用户，并且以牺牲国家的品牌信用为代价。 以至于，一些高质量有品牌的中国商品，在海外也受到了这种连累，让人家无法信任。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、信用套利
        </p>
<p>
         说个名字，不展开了，今天说的够多了，有兴趣的自己思考一下。
        </p>
<p>
         处处皆套利，咳咳，不能再教大家学坏了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          实话说，尽管新闻上很多坏的案例，让我们不敢相信某些专业人员，但是，我还是建议，在通常情况下，我们依然要相信正规医院的医生，相信警察，相信专业的人士。这说到底是一个概率问题，我不敢替任何人去背书，但我自己，倾向于认为，相信专业人士导致出风险的概率，比不相信的概率，还是明显要低的。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         当然，多掌握各个领域的专业知识，在当前的中国环境里，也是必要的，你掌握的越多，你受欺骗的概率就越低，但千万不要认为你在搜索引擎看了几篇文章就真的懂了人家那个领域。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后补充一句，网易严选和必要商城都没给我广告费，伐开心。
        </p>
</div>