---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-10-08 11:28:11+00:00
description: 告诉他们，我已经有过非常精彩的人生。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 关于死亡
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         生老病死，人生无奈。每当听闻猝死案例，家人都会狠狠的提醒我一下，很严厉：不好好睡觉，早晚轮到你。听多了，也吓唬不到了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         自我评估：不吸烟，不喝酒，体重不超标（实际上偏瘦），不良习惯是总熬夜，不过也可能是「睡眠时相延迟综合征」，总的睡眠时间还是能保证的。运动量不足，久坐。有家族病史。猝死的可能性不是没有，但跟同龄人相比，还算好的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前一段时间遇到一点波折，有朋友从远方赶来看我，一见面，第一句话都是：你这状态不错，比我想象的好多了。他们担心我会抑郁，但我似乎是个能自我治愈的人，这么一点压力不会击垮我。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果死亡我们都躲不过去的话，猝死可能是一种不错的死亡方式，总比躺在病床上遭受病痛折磨要好很多。猝死，「因病突然死亡」，是个概率事件，有类似后果的的概率事件还有车祸、溺毙、飞机失事、遭受恐怖袭击…可以列出很多。猝死不好的地方在于，会给他人带来很多不确定的风险，所以要做一些提前的准备，比如做好遗嘱。我这个年纪，可能需要做一点这样的准备，虽然没什么资产，但避免风险总有必要。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很好奇如果自己有一天突然离世的话，会被怎样的评价或悼念，「亲戚或余悲，他人亦已歌」，真正痛心的是至亲和爱我之人，其他人或许会怀念感慨一下，但几分钟后或许就在朋友圈发笑话了，这就是人性。看电影，葬礼不过是个社交场合，赶来的朋友多半交头接耳，寒暄几句开开小玩笑，无需假装悲痛，真实生活就是如此。在中国的某些地方，葬礼上往往会请草台班子表演脱衣舞，有人视为下流，但上流又能怎样呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<qqmusic albumurl="/T/7/003Tl56C3FlaT7.jpg" audiourl="http://ws.stream.qqmusic.qq.com/C100002nvrRK05MyNh.m4a?fromtag=46" class="res_iframe qqmusic_iframe js_editor_qqmusic" commentid="1808335951" frameborder="0" mid="002nvrRK05MyNh" music_name="My My Hey Hey" musicid="563927" play_length="227000" scrolling="no" singer="Neil Young - Rust Never Sleeps" src="/cgi-bin/readtemplate?t=tmpl/qqmusic_tmpl&amp;singer=Neil%20Young%20-%20Rust%20Never%20Sleeps&amp;music_name=My%20My%20Hey%20Hey">
</qqmusic>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         写这篇文章的时候，已经是凌晨两点钟，需要上床睡觉了，如果明天没有醒来，多赞助几块钱给我，每年清明记得顺便烧一个 iPhone 新款机型。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         墓碑上写什么呢？就写路德维希 · 维特根斯坦的这句话吧「告诉他们，我已经有过非常精彩的人生。」
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>