---
categories: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_desc: 站在投资和创业，科技和人文的十字路口，吹吹牛。
channel_ercode: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_name: 投资人子柳
channel_photo: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.photo.png'
createtime: 2016-04-17 09:12:02+00:00
description: 投资圈有一位女王……
keywords: !!python/str '投资人子柳,vc-ziliu'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 投资圈轶事5⃣️
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         之前的内容被很多人一声招呼也不打（一块钱打赏都没有）的转走了，这让我很郁闷，请转载的同行按照腾讯的原创内容规则来转。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<ol class="list-paddingleft-2" style="list-style-type: decimal;">
<li>
<p>
           投资圈有一位女王，投的项目有一个共同特质，就是“投谁谁离婚”，在屡试不爽之后，有些项目的老板娘都很怕她了，但老板纷纷表示“不信邪”。
          </p>
</li>
<li>
<p>
           老同事A和B合伙创业，我去看了之后感觉项目不靠谱，后来A和B分手，各自创业，我紧跟着A的项目三个月，未投。后来B的项目起来了，这是我错过的最可惜的一个项目。
          </p>
</li>
<li>
<p>
           投资人都是跟风的，一个项目有大牌基金去看的话，“求聊”的基金马上排成队，而大牌基金投的项目也更容易找到接盘侠。为了成为大牌，基金的PR比创业公司更拼，所以很多投资人都是“网红”。
          </p>
</li>
<li>
<p>
           项目前期估值太高不是好事，下一轮如果达不到上一轮的2倍以上，董事会很难批准，下一轮如果继续要价很高，接盘侠会很难找。所以，如果大家评论一个团队“融资能力很高”，基本上这并不是一个好评。
          </p>
</li>
<li>
<p>
           我看过一个商业计划书里面对团队优势的描述是“团队成员
           <strong>
            非
           </strong>
           来自BAT”，我觉得这真是一个很大的优势，项目估值也没那么夸张。
          </p>
</li>
<li>
<p>
           传统行业+互联网的团队，如果联合CEO或者两个权力相当的合伙人分别来自线下和线上，基本上注定了这个团队在某一轮融资的时候会产生严重的分歧（撕B），这甚至是灭顶之灾。
          </p>
</li>
<li>
<p>
           有时候一个基金会把项目委托给另外一个基金来管，因为“投这个项目的人离职了”、“投这个项目的人跑路了”、“投这个项目的人入狱了”，反正投资人不靠谱起来比创业者更夸张。
          </p>
</li>
</ol>
</div>