---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-09-26 10:48:13+00:00
description: 哪些人会享受「微信小程序」的红利？
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 如何把握「微信小程序」这一波红利？
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         微信团队已经开放了公众平台的「微信小程序」开发文档和相关工具。有读者问，如何把握「微信小程序」这一波红利？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个问题不妨换个角度，哪些人会享受「微信小程序」的红利？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一批享受「微信小程序」红利的，我猜可能是做相关培训的人。一些做培训的团队，可以趁着这个时机，开一些类似「工作坊」之类的短期培训，对一些摸不到头绪的开发者，无疑是有好处的，口碑好的培训课程，值得参加。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二批享受「微信小程序」红利的，是外包团队。预计到年底的时候会出现一些营销类的「小程序」，而有营销需求的，可能并不具备开发和传播能力。所以，外包团队一定有机会赚钱。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三批享受「微信小程序」红利的，是具备一定能力的开发者，尤其是前端开发工程师，这是个会涨工资的新机会。小程序「框架提供了自己的视图层描述语言 WXML 和 WXSS，以及基于 JavaScript 的逻辑层框架」，WXML 是微信自己定义的一套标记语言，WXSS 是微信定义的样式语言。你可以理解为微信开发环境的 XML 和 CSS，语法并不复杂，只需要用到熟练即可。我的一位律师朋友已经在学习文档调试程序了，这一点比我厉害多了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这段时间对「微信小程序」的分析文章很多，也有不少人纠正，微信小程序并不是 HTML5 App，我赞同这个说法。但我们没必要深究微信小程序到底是什么，对于一个开发者来说，你会发现开发小程序所需要的技能，基本上是 HTML5 所涵盖的技能栈。当从技术角度说 HTML5  的时候，「实际指的是包括 HTML、CSS 和 JavaScript 在内的一套技术组合」，但是，作为一个开发者，只懂得这三样，干活会很费劲，你还必须要懂网络协议( HTTP 相关的 RFC 总要看几遍的吧) ，应用程序接口调用，甚至是网络安全( 加密解密机制总要了解的吧 )… 再说我就露馅了，这些都是开发者的基本功，慢慢来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从这个角度去看的话，对 HTML5 技能图谱掌握越全面的工程师，越有享受「红利」的机会。 从趋势看，这个行业对前端工程师的需求有增无减，而且，还将持续一大段时间，这是我的判断。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果你是个产品经理或是设计人员，可以先去看一下「微信小程序设计指南」，这份指南我认为写的比「微信小程序开发文档」好不少，不做小程序产品开发也完全可以看，用来做产品设计规范指导非常好。提前掌握并理解这一套指南，并且用在日常的产品设计中，自然也会获益。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不少朋友找我索取微信小程序的测试邀请，很抱歉，微信团队控制比较严格，我也不好去要。我能肯定的是，即使早早拿到测试权限，也未必能有多大好处。在任何平台上，刚开始进入的参与者都未必笑到最后，包括 App Store。真正的获益者是充分遵守平台规则并且给用户带来价值的团队。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         顺便说一下，我大概是第一个从「微信小程序」获益的人(:D)。因为第一时间写了一篇热点内容
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=2650968689&amp;idx=1&amp;sn=c27c74226fe4d500ff552abc46b62812&amp;chksm=bd38364a8a4fbf5ca2fd32caa15799a160e90295abc56a1b874d8ce14c85614b32a2cb846291&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=2650968689&amp;idx=1&amp;sn=c27c74226fe4d500ff552abc46b62812&amp;chksm=bd38364a8a4fbf5ca2fd32caa15799a160e90295abc56a1b874d8ce14c85614b32a2cb846291&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          微信应用号来了
         </a>
         ，文章阅读量有 100 多万次，带来了几万新读者。当然，这种所谓获利，其实是很偶然的，我自己也没预料到。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;"/>
<p style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border: 0px; margin-top: 1.5em; margin-bottom: 1.5em; outline: 0px; line-height: 1.5em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         禅定时刻：HTML5， 不是 H5。别跟你那些不懂技术的客户似的，动不动说「给我做个 H5 活动页面」。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>