---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-04-26 14:25:10+00:00
description: 充分竞争才有助于企业成长，垄断和保护只会滋生腐败和不思进取。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 傲慢与偏见之 - 防火墙与竞争力
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         昨天这篇果然争议较多，恩，意料之中。
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866794&amp;idx=1&amp;sn=cb820dc87ae4e4c3df8bce5fe66bcd11&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866794&amp;idx=1&amp;sn=cb820dc87ae4e4c3df8bce5fe66bcd11&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          傲慢与偏见之 - 谷歌中国逆袭史
         </a>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实我很乐意把所有的评论都放出来，但腾讯只允许放出来50条评论，我又比较懒，所以默认都是按照时间排序，除去一些显著没内容的评论。 所以昨天很多精彩评论没有放出来，非常抱歉，我猜有些人会觉得我有意把反面意见屏蔽了，其实真不是我的风格。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         昨天50条选满的时间线之外我只额外放出来两条，替换了时间线内的两条，这两条一条来自于前google的技术总监胡宁女神，另一条来自于前百度副总裁俞军。其他人就真心抱歉了。（俞军其实是中国最早的gfans，2001年还跟人论战，当时超多评论家认为微软推出搜索google死定了，俞军说微软根本就不懂搜索，google必胜毫无悬念，这根本就不是一个层面的竞争。俞军给google写过长信反馈中文搜索的一些问题和建议，当时google如果重视中国市场，俞军早就投效了，我猜这段子胡宁女神不知道吧。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再罗嗦一句，我知道很多细节和观点有人会不认可，有些旧账翻来翻去会有一些彼此理解和认知的偏差，但核心我想说的很简单，就是谷歌上次回来并没有对百度形成过压力，并没有对百度的流量和收入造成任何影响，如果非要说有，只有阿里弃百度用谷歌，还是李彦宏上电商项目导致的。这一事实表达，并没有否认谷歌的产品，和技术上的领先性，也无意来争论，谷歌这样做业务对或者不对（为了不涉及这样的争论，有些料我都没继续去爆），我觉得很多人的讨论偏离了主题，主题是什么，傲慢和偏见，那些对中国互联网企业竞争力的大肆贬低，和不承认本地化差异，总是自以为非战之罪的傲慢。那么，如果没有墙，会不会逆转？其实真的不会。继续事实说话。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们说几个例子，在日本，最大的搜索平台是雅虎，不是谷歌，但我们知道，雅虎日本和雅虎美国根本不是一回事，孙正义是大老板，这是彻头彻尾的日本本土公司。 在韩国，最大的搜索平台是naver，不是谷歌，在俄罗斯，最大的搜索平台是yandex，不是谷歌。 这些国家，可都没屏蔽谷歌对不对。我猜你会说，全球绝大部分国家最大的搜索平台都是谷歌，你非要拿几个特例来说事么。 那么，我再问一句，全球所有非英语，非欧美国家里，能掌握互联网核心技术的人口大国有几个。非欧美文化背景，非英语语种，有丰富技术人才的国家，是不是就这几个了。文化差异和本地化困境是真实存在的。绝大部分国家或者不具备充分的互联网技术人才，或者不具备足够人口的本地化市场，（大部分二者都不具备） 能符合这两条的国家，其实真的屈指可数，这才是美国公司横扫全球的真相。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         好，谷歌和百度的话题就此结束，现在说说今天的主题，防火墙是不是中国互联网企业的避风港。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说个经典案例
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当年，美国第一的电商网站ebay，收购了当时中国第一的电商网站易趣，占据了国内电商市场的70%以上，无论左看右看，这市场竞争格局结束了吧，没啥争议了吧，这里也没有墙吧，然而淘宝出现了。 当时的马云还不是全民爸爸，虽然手里有俩钱，在全球巨头ebay眼里，马云当年那点钱不算啥吧。 ebay也没说糊涂不重视，硬是跟新浪，搜狐等所有中国市场靠前的门户砸下重金，全面以高于行情价的价格签下排他广告，封锁淘宝的广告投放渠道。这态度和投入够坚决吧。 马云怎么对付的，直接买了各种所谓草根网站，垃圾站的弹窗联盟，一年下来形势逆转；两年下来易趣基本失去竞争力，今天谁还知道易趣是啥。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         请问，这事跟墙有半毛钱关系没。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         amazon也通过收购金山卓越进入了中国，也没被墙吧，结果如何了？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         请问，这事跟墙有半毛钱关系没。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         李彦宏第一次电商失败后，不死心，跟日本最大电商乐酷天合作，亚洲基因，本土巨头，强强联手，卷土重来，总该有机会了吧，结果咋样，谁还知道有这事的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         请问，乐酷天折戟，跟墙有半毛钱关系没。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说个本地化用户体验的小案例，中国本土做网站，注册会员的时候，谁吃饱了撑的会让用户将姓和名分开输入的，而很多国际巨头进入中国，以全球数据一致性为借口，连这个都懒的改，然后你竞争不过本地企业，你怪谁呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         Facebook并不是一上来就被墙的，很早是可以畅通访问的，而且很早就出了中文版本（这个必须给小札点赞，我还是很喜欢这家伙的），但是那时候在中国有影响力么？有用户规模么？ 你觉得没有被墙就能战胜腾讯？ 你问问小札自己信不信。
         <span style="line-height: 25.6px;">
          这事后面我还会在“山寨与创新”篇中提及。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         微软的MSN没被墙吧，结果跟腾讯pk咋样了呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         facebook没起来的时候，全球最大交友平台是myspace吧，这个没有被墙吧，听说过聚友网没有，当年超级全球网红邓文迪专门为这个跑中国好几趟，结果怎样，这事刚开始我就说没戏，不信问问当事人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此外，linkedin在中国没被墙吧，市场表现又如何呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         世界top互联网企业，不管有被墙的，没有被墙的，收购本土公司的，直接落地的，有一例成功案例没？雅虎一度是最接近的，也是给百度压力最大的，先是周鸿祎后是马云，国内合作的操盘手不能更牛逼了吧，但是结果咋样，黯然收场有没有，杨致远还是华人，都搞不懂中国市场。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我说过一个案例，美国top网站，在中国曾经排名也靠前的，确实有过一个，
         <span style="line-height: 1.6;">
          nba.com，因为有姚明。我是认真的对比着榜单看的。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          所以中国互联网企业的竞争力是靠防火墙的保护？逗谁呢。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         但是我必须要说，关掉防火墙，中国互联网企业会发展的更好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         垄断，封锁，只会保护不思进取，滋生腐败和堕落的温床。 只有竞争和开放才能带来新的发展契机。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         十多年前，中国签署世贸协定的时候，有些评论家认为这是丧权辱国的卖国协议，我们开放了市场，将沦为世界巨头的倾销场，但是这些年过去了，欧美成了我们的倾销场。很多人不记得那个年代，不记得当时中国企业在全球范围的弱势和落后的境地。当然我知道即便今天，我们很多人也会说，你看好多高技术领域我们的产品没有竞争力啊，但是你稍微看一下这个世界的经济数据就知道，市场开放后，中国的经济发展速度和企业竞争力是不是相对于其他国家有了非常非常巨大的提升。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再观察我们的行业结构，在开放竞争的行业里，我们的企业利润也许不高，但全球竞争力最强；在封闭垄断的行业里，我们的企业利润最高，但毫无国际竞争力。
         <span style="line-height: 1.6;">
          关于政府政策保护的案例，我后文再展开。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          那么，你希望看到一个不思进取但是财报漂亮的百度，还是一个财报可能要差一些，但是为了跟谷歌死磕而在产品和技术不断进取的百度。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          今天，中国市场和全球市场，有着不同的商业规则，不同的投放渠道，不同的生态系统，以及不同的用户行为特征，这些东西，一方面，你可以认为说，阻碍了西方的企业对中国互联网的收割和剿杀，但另一方面，我也想说，其实也阻碍了中国互联网企业对全球市场的冲击和布局，
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          最后，我知道，防火墙的目的绝不是为了保护本土企业，但总有一些洋人，和某些本土评论家认为，中国本土互联网公司是靠防火墙保护才得以生存和发展的。你说他们不是傲慢和偏见，是什么。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         防火墙非但没有保护本土企业，反而是扼杀了本土企业的进取心和竞争力，这才是我担心的。
        </p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          本系列将不涉及政治话题，我还希望这个号能活下来，谢谢谅解，如有涉及政治评论，一概不放出。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
</span>
</p>
<hr/>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
</span>
<br/>
</p>
<p>
         这篇主要是针对某些西方媒体的观点，也是基于当时跟师姐解答相关问题的记录二次整理。
        </p>
</div>