---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-01-17 13:31:25+00:00
description: 恐惧和猜疑，比仇恨更可怕。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 杀人游戏
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         前几年有个新闻，一搜渔船在远洋捕捞的时候，因为一些问题，船员发生了夺船杀人的事情，30多人，最终活着回来的只有11人，案件查明后触目惊心，所有回来的人都获刑，无人免罪；最近涉案最轻的人刑满释放，有人采访了他，还原了当时的事态。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         其实一开始，夺船者并没有想大开杀戒，劫持船长的时候，大家并没有下死守。目的只是因为对船东分配方案不满，想结束作业，提前回家而已，但是，当第一个反抗者，一名想要解救船长的厨师被杀（涉及一些私人恩怨，也只有这次杀人涉及仇恨）之后，事情就不一样了，恐惧和猜疑开始蔓延。并不只是旁观者和被胁迫的人恐惧，杀人者也开始恐惧，公海杀人不犯法，当他存在这样的念头并实施的时候，他开始怀疑自己也存在被杀的可能；于是清洗活动开始了，再之后，猜疑和恐惧开始蔓延，无辜的人寻求自保，夺船的同盟内部也开始了分裂，先下手为强成为必然的选择，直到最后，如果救援船再晚一些时候，还不知道会死几个人。 杀死最多人的理由，不是因为仇恨，不是因为利益，而是因为恐惧，因为猜疑。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         历史上，这样的案例比比届是，今天再讲一段南北朝的故事。
        </p>
<p>
         先秀一段辛弃疾的古诗
        </p>
<p>
</p>
<blockquote>
<p>
          千古江山，英雄无觅孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
          <br/>
          元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问，廉颇老矣，尚能饭否?
         </p>
</blockquote>
<p>
</p>
<p>
         寄奴 这里指的是南朝宋开国皇帝刘裕，（南朝宋，又称刘宋，是南北朝时期南方四个朝代之一，和我们熟知的宋朝不是一回事，后者又称赵宋）小名寄奴，此人曾经作为东晋大将，北伐中原，收复失地，一度恢复黄河以南大部分国土，是南北朝时期文治武功最强的开国君主之一，然而后来忙于夺位称帝，大部分辉煌战果得而复失。刘裕出身贫寒，战功卓著，称帝后对老百姓和文武百官也还算不错，然而，教子无方实在是个短板。 元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾，说的就是他儿子，宋文帝刘义隆。也就是今天要讲的人物。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         刘义隆称帝，其实是充满了惊心动魄的过程，刘裕死后，原本没有刘义隆的事情，他也没打算抢皇位，安安稳稳做个太平王爷，宋少帝刘义符即位称帝，然后没多久，因为“居丧无礼，多有过失”的原因被几个大臣徐羡之，傅亮，谢晦废黜，如果只是废黜就算了，没多久，这几个权臣竟然，把废帝刘义符杀了，大概这就是一不做，二不休，永诀后患的想法。此时，按规矩，应立刘义真为帝，这几个大臣大概是觉得如此依然不彻底，把刘义真也废了，而且，也杀了。  然后，迎立看上去懦弱没本事的刘义隆，权臣行废立之事，通常都是要选看上去最没威胁的来当皇帝，当年霍光迎立汉宣帝也是同一个逻辑。 刘义隆是战战兢兢，拼着一死的心登了皇位。然后，我想大家都猜到了，没几年，刘义隆坐稳了地位，开始清算，徐羡之，傅亮，谢晦先后被剿灭伏诛。可能有些人认为，故事到此结束了，然而，这才刚刚开始。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         恐惧和猜疑的种子已然种下，又怎么会如此轻易的解除？ 帮助刘义隆除掉谢晦的，是当时南朝第一名将檀道济，据传，我们熟知的三十六计是此人整理前人兵法后总结出来的。但檀道济也有前科，在推翻刘义符的时候，檀道济是跟谢晦混的，这在刘义隆的心理就埋下了一个猜疑的种子，但刘义隆知道檀道济是个人才，是他们抵御北魏进攻最可靠的保障，杀檀道济，他并不十分情愿，然而刘义隆身体多病，摄政的是他的弟弟刘义康，刘义隆认为自己一旦死掉，檀道济可能无人制约，所以他决定，一旦自己不行了，一定要让檀道济先走。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         有一次，刘义隆觉得自己不行了，身体虚弱，卧床不起，于是诏檀道济入京，他要在死之前，除掉这个心头之患；檀道济的家人们都已经觉察皇帝的猜疑，劝檀道济不要赴约，但檀道济还真是一个忠心耿耿的人，慨然赴京，但说来也奇了，檀道济一到京城，刘义隆身体好了，身体好了的刘义隆又不想杀檀道济了，于是宴请檀道济，大醉方归；我觉得，事就坏在这酒上了，你身体不行喝啥酒啊；檀道济跟皇帝喝完了酒，拿了很多赏赐，很开心，然后收拾东西准备回家，但他不知道，这酒喝完后，皇帝身体又不行了，这一不行，他就出事了，刘义康派人从码头把正要登船的檀道济抓了回来，当时檀道济扔下头巾说了一句话，给我们留下了一句成语，自毁长城。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         檀道济也被冤杀了，然而刘义隆并没有死，所以这事还没完，檀道济死的消息传到北魏，北魏皇帝宣布放假三天，狂欢庆祝，然后，就是秣兵历马南下征宋，孱弱的宋军不堪一击，北魏军直抵瓜步，饮马长江，病怏怏的刘义隆站在南京的城墙看着对岸的北魏军说了一句明白话，要是檀道济还在，怎能让北魏欺负到这里啊。幸亏长江天险和水土不服让北魏停止了脚步。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         然而檀道济依然不是最后一个，刘义隆体弱多病，原本让弟弟刘义康摄政，并许诺自己死后皇位留给刘义康，杀檀道济的时候还是准备给刘义康铺路，但是自己儿子毕竟开始长大了，猜疑和恐惧的种子继续发芽，是的，下一个就是刘
        </p>
<p>
         义康，自己的亲弟弟，贬为庶人，然后赐死。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         所有威胁到自己，以及自己皇位继承的人，都已经被刘义隆清理掉了，那么故事结束了么？没有！
        </p>
<p>
</p>
<p>
         真正的高潮在最后，恐惧和猜疑的蔓延，并不只是在刘义隆的身上，他的儿子，他亲封的太子对他产生了恐惧，并开始谋求自保，然而这件事情又被刘义隆知道了，于是刘义隆打算废掉太子，但最终，太子先下手为强，这个一生都在与恐惧和猜疑作战的帝王，最后死于他的亲儿子，太子手里。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         在南北朝乱世里，帝王和权臣之间的恐惧和猜疑是一直延续的，从第一个人杀人开始，这场杀人游戏就停不下来了，从君臣，到兄弟，到父子，每个人都深陷其中，不能自拔。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         近代社会，在某些国家和政党的早期，大清洗运动也是同样的逻辑，这里不展开。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         现代社会，除了远洋渔船这样的极端案例，其实我们仍然在面临这样的挑战，比如说，ISIS及恐怖主义，最可怕的不仅仅是他杀了多少人，更是给我们所有人种下了恐惧和猜疑的种子，一旦这个种子失去了控制，我觉得会是人类的一次灾难。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         再比如说，金正恩同学搞了一个大爆仗，我们要知道，最危险的人，往往不是因为仇恨，而是因为恐惧和猜疑。极权者之所以恐怖，是因为他们一直处于这样的环境中。
        </p>
<p>
</p>
<p>
</p>
</div>