---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-01-07 11:55:38+00:00
description: 我们总是喜欢高成功率的做事情，却往往忘了说，高回报的事情值得冒险。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 赢得次数多，不如一把赢得大
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         分享一点心得。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         之前旧文提过，在很久之前，少不更事的我特别瞧不起那些做风投的，觉得他们真SB，什么烂项目都投，后来才发现其实是我SB。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我举过这个最简单的数据例子，假设投资商以平均金额投了10个项目，我骂他们蠢，10个都是烂项目，结果黄了9个，最后一个发达了，单项目得到100倍回报，最后投资商拿到了整体10倍回报！我有90%的正确判断，然并卵，坐失良机，谁是SB。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         成功率*回报率=整体的预期获益率，没有这个概念谈胜率是没意义的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近经常玩腾讯的德州扑克，我有个小心得可以分享一下，看到有人下重注，而我的牌还不错的时候，我会看一下对方的胜率，如果胜率很高，我就大胆跟注，如果胜率很低，我就果断弃牌，明白我的逻辑没？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个逻辑很简单，胜率高的德州玩家，往往是喜欢all in，喜欢诈牌的，很多人不敢跟，所以看上去胜率高，但是赢得时候回报率低，输的时候亏损率高；而胜率低的大多都很谨慎，形势不对就drop，每次输的都不多，但赢一次就有可能赢很多，看到胜率高的下了重注，很可能依然是诈牌，而胜率低的下了重注，那么对方手下有好牌的概率是非常高的。所以，给个小分享，
         <span style="font-size: 16px; line-height: 1.6;">
          在网上玩德州的时候，要特别小心胜率低的对手。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 16px; line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 16px; line-height: 1.6;">
          回到我们的话题，股市也同理。
         </span>
</p>
<p>
         很多股民都是股票上涨的时候赚一点点就出手，而股票下跌的时候死守不退，你看他们的战绩赚钱的次数多，赔钱的次数少，但是赚很多次的钱不够一次陪的。而高手则知道设置止损，允许很多次亏损，市场不好的时候可以很好地控制亏损的额度，并在市场好的时候赚取尽可能多的利润。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         继续回到这个公式
        </p>
<p>
         成功率*回报率=获益预期，这其实是很多风险投资的投资观，一个项目，成功率可能只有5%，但是如果成功，其回报率大概是100倍，你投不投，对于早期投资者来说，这样用20倍概率赌100倍回报的事情，当然是值得的。但是这也要看你的整体资金盘子，简单的说就是，你可以投足够多这样的项目，每个项目都输的起，你才可以这么玩。如果你输不起，这个公式就不成立了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说个输不起的范例，
         <span style="font-size: 16px; line-height: 1.6;">
          赌场里，知道买泥码可以抽回佣的人，通常都知道赌场里有一个洗码的所谓必胜法则，就是押大小，比如压小，第一把下一个注，如果赢了继续这么下，输了就下两个，再输就下四个，再输就下八个，只要赢了就继续下一个，这样算下来，你总会赢回来，虽然赢得不多，但是如果你走的是买泥码拿回佣的路线，是可以做佣金套利的。但是问题是，这里存在一个风险，爆仓，你连续压小，但是如果连开10把大，你资金还hold住不？连开15把呢？虽然是小概率，但是一旦发生了，你就血本无归；你可以去试100次，也许都能赚到佣金，但输一次，就会输光所有本钱。有个荷官跟我说过，真就连开过n多把把一个洗码的人给爆了。 就算你用这招赢了很多次，输一次就赔光了。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 16px; line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 16px; line-height: 1.6;">
          （名词解释： 泥码，不可以直接换成现金的筹码，通常由叠马仔，也就是赌场掮客卖给土豪赌客，获得回佣，并给土豪提供一些福利如免费住宿，机场接送，购物券等。洗码，赌客将泥码在赌台周转，变成可兑换现金的筹码。如果能够通过赌台周转将泥码无损 1：1兑换为现金筹码，就可以白白赚取赌场回佣，获得套利；压大小是被认为风险最低，回本概率最高的洗码方式。在亚洲各大赌场都有类似制度，其中澳门叠马仔的生意特别巨大，参见旧文 ：
          <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209540092&amp;idx=1&amp;sn=8a0d7b72660b27ecf2a26d14e59a6770&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209540092&amp;idx=1&amp;sn=8a0d7b72660b27ecf2a26d14e59a6770&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
           扒一扒香港黑社会
          </a>
          有提到。荷官，赌场的发牌员，代表赌场与赌客对赌的人，通常不需要技巧，只需要懂得基本规则，并按照赌场制定的规则操作即可，普通大厅荷官通常属于较低收入阶层，VIP厅的荷官才会有机会赚取较多小费收益。）
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         做游戏发行也存在类似的问题，我一向策略保守，不够胆大，后来跑到曼谷去拜访一个业内牛人（幸好可以刷脸），人家给我的提示让我豁然开朗，这行业其实说到底也是赌，你看的准就要赌，一款赌对了就能翻身，我恍然明白一些巨头的发行策略，他们拿多款产品，其实并不认为每款都可以成为大作，但是前期一试就知道数据好坏，比如5款产品废掉4款，前期投入的损失有限，但只要成了一款就可以全部覆盖试错损失，并且赚取丰厚利润，这个策略依然是将整体回报率放在前面，而不追求单款的成功率。当然，这个策略前面还是需要操盘手有足够的判断力和对市场的预见性，不是说有钱就真可以任性的，要不牛人的意义在哪里呢，你对成功率和回报预期的判断都没有，这个公式依然是成立不起来的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天分享这个观点，也正好可以解答一个典型的场景问题，很多草根创业者觉得，那些投资人怎么这么SB，投那么多不靠谱的项目，我的项目明明回报很好很稳定，为什么投资人看都不看，这其实就是所谓画饼的价值。你踏实肯做，项目风险确实不高，可能超过50%成功率，但整个盘子和发展规划过于保守，回报率大概也就3-5倍，投资人一算，另一个项目，成功率5%，潜在回报率100倍，你用公式算算就明白，为啥没有投你。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此外，再分享一点，有些著名天使投资人，早期刚起步的时候，一些赚小钱，赚快钱的项目也会投，能赚钱干嘛不投；但是到了一定身价，一定规模，这种小项目就不看了，没有50到100倍回报预期的项目基本就不考虑了，只看一些潜在市场空间巨大的领域，很多创业者觉得投资人眼光不好，其实是没整明白这里的逻辑，总以为成功率高就是好项目，对于创业者来说，成功率当然很重要，对于投资人，就要综合来看了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         成功率*预期回报率=整体预期获益率
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         打麻将如此， 打德州如此，做投资也是如此，做游戏发行也是如此。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们总是喜欢高成功率的做事情，却往往忘了说，高回报的事情值得冒险。
        </p>
</div>