---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-11-20 14:35:04+00:00
description: 坏的心态可能导致做出错误的判断与选择，更糟糕的是，心态如果有问题，可能会让创业者丧失耐心与信心。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 创业者的坏心态
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         这是我以前写的文章，翻出来自省一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个创业者，最常见的坏心态是急于求成。具体表现是「天天嚷着要上市」。这个并不算夸张，我的确知道不少团队刚刚起步就开始惦记好几年以后上市的事情。一个创业团队，从成立到上市 ，中间不知道要过多少道门槛，只有极少数的创业者能坚持到 IPO 上市那一刻。从数据的角度上看，中国中小企业户数占总企业数量的 99%，平均生存周期不到 3 年。各种研究报告也显示，中小企业死亡率惊人。所以，就别总设想在纳斯达克敲上市钟的时候穿什么西服了。太遥远。先把眼前的事情做好已经能超过一大票人了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二个常见的坏心态是喜欢跟风。什么热做什么，一年下来恨不能换好几个方向，云计算、3D 打印，大数据、可穿戴设备、深度学习、AI、机器人… 每天看着各种新鲜的概念出来心里痒痒的，恨不得自己的团队看着行业新闻就能做出个原型来再包装一下就去拉投资。新鲜的东西是能吸引眼球，可竞争也激烈啊，而且，新生事物能否得到市场验证还不一定的，你跟什么风呢? 不少人换来换去最后发现，还不如把原来选定的方向挖深吃透。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三个常见的坏心态是不够开放。有什么技术积累也不愿意跟同行交流，生怕被竞争对手学去，不分享的坏处是自然也很少从同行那里获取先进经验，久而久之，习惯闭门造车。殊不知，自己折腾那点东西早有人做的挺好了，直接拿来就用不知道能省多少事情。君子应善假于物。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第四个坏心态是不愿意分享收益。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         坏的心态可能导致做出错误的判断与选择，更糟糕的是，心态如果有问题，可能(我说的是可能)会让创业者以及合作伙伴丧失耐心与信心。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         题图作者：Geof Kern
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>