---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-11-27 15:23:17+00:00
description: 这篇文章有多重目的和结构。对不同的读者，有不一样的参考价值。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 如何提高芝麻信用分？
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         我相信不少人被这个标题吸引进来，这是个热门话题，这个文章其实是一个示范 (这是第 0 次线索提示)。另外说一下，这篇文章有多重目的和结构。对不同的读者，有不一样的参考价值。希望你有耐心看完。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我不想跟各位讨论为什么要提高芝麻信用分，我可以设想，如果你要提高芝麻信用分，意味着你需要通过更高的信用分达到不同的目的，而这些目的，我不关心。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         芝麻信用实质上也是信用分数模型的一种。在中国现阶段，很多人都不重视信用，但不意味着信用不重要，我可以郑重告诉你，在你未来的生活里，信用将是一个非常重要的东西，如果你过去不重视自己的信用，不妨从现在开始，应该还不算晚。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         信用是一个成本很高的东西。在中国，目前具备征信资质的机构还不算多。但是，每个有资质的机构其实都挺值钱。这是这篇文章的第一个线索示：如果你要找工作，具备征信资质的机构无疑可以加分。可以用来影响你的求职选择。这是这篇文章的参考价值之一。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         国际通用的信用分数模型是 FICO (这么说不够严谨) ，在这里我没法解释什么是 FICO，有人感兴趣的话，可以去研究一下 FICO 是怎么回事(这是这篇文章的第二个线索提示)。但中国国情和用户行为比较特殊，FICO 这一套在国内无疑需要修改或是调整，但目前在中国也没有一家可以推出一套既定事实的标准，于是，就各玩各的了，包括芝麻信用。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如何提高芝麻信用分？假定芝麻信用的模型是个黑盒子，我们不知道具体的规则，那么怎么才能有效提高自己的芝麻信用分呢？答案是：你把自己当作一个芝麻信用的产品或是业务经理去逆向思考。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果由你来设计芝麻信用模型？一般的做法会是怎样？你首先会参考 FICO 模型，又提到这个术语，你还是可以忽略。你可以想一下，在你申请信用卡的时候你需要提供哪些硬指标？随口说几个，你的收入，你就职的公司，你有没有推荐人，有没有房，有没有车，有没有违约记录。你看，这些都是硬指标，现在你需要把你的信息提供给支付宝，这些信息一定程度上也是你的隐私信息，记住，面对征信机构，就是要给出你的隐私数据，否则的话，你完全可以做个隐身人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         作为这个业务的设计者，你一定会参考支付宝的消费记录，如果一个人在支付宝里消费不多，那么无疑，会影响信用积分，如果一个人在支付宝里购买行为有问题，比如多次退款，多次有争议的交易，无疑也会影响你的信用积分。你的违规和违约都将影响你的信用，违规和违约的成本实际上非常高，如果你不注意，你以后会付出更高的代价。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         还有哪些会影响你的芝麻积分，你在银行的记录，你在所有有可能产生信用行为的地方的记录，只要芝麻信用有权限去查询，都可以查询到。这也是为什么有的人说，我没有提交给支付宝更多信息，为什么我的积分也很高呢？答案是，要么你通过整个支付宝交易产生了足够的信用，要么通过你的银行记录可以查到你具备足够高的信用，比如，你持有运通黑卡，毫无疑问你应该可以拿到一个足够高的芝麻信用分。如果你确实没拿到，那么，为什么呢？业务设计者还没把这个因素纳入模型。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果你是业务的设计者，在这个社交时代，在这个支付宝极度渴望在社交上有所突破的时间点，你会考虑社交行为的权重。如果你的朋友里面很多人都有足够高的信用，无疑你也会得到一定的加权，但很抱歉，我并不知道具体会增加多少。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         既然你是业务设计者，那么你就要考虑这个业务会不会产生协同行为，如果用户参与了支付宝推出的其他业务，比如余额宝里有大量的资金，那么也应该会给你加分，这个主要是(鼓励用户)用以拉动新业务。也有人说，通过支付宝借款还款或是通过支付宝进行水电煤缴费也会提高，我不确定，但如果我是业务设计者，也会考虑增加这方面的权重。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这里是第三个线索提示，你看我并没有给你具体的「攻略」，而是给出了一个思路，这个思路其实会给一部分人启发，这是个思维方法。而给出这个思维模式，或是思考方法，这会让不少读者更为信任我。虽然，对于大多数读者来说，他们不会理解我到底是要做什么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这篇文章，你也可以理解为一篇新媒体文章的示范。你看，并不需要你写的多好，重要的是传递的内容，而这个
         <strong>
          内容
         </strong>
         和
         <strong>
          思路
         </strong>
         ，我相信有一定的独特性，我相信这个领域里，不会有第二个人会用同样的思路写文章给读者看。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<inherit>
          曹政曾经写过这样一句话：
          <strong>
           营销的本质一是获得认知、二是获得信用
          </strong>
          。我不能说这句话对或者不对，但这句话给了我很大的启发。而曹政因为这句话，我会对他的个人公众号做更高的信用评级，我会更为相信他的公众号内容。这个也是信用产生价值的一种。这里我并没有使用「我的朋友曹政」之类的说辞，为什么？不是我跟曹政不熟，而是，这种时候要慎重，因为套近乎，同样也会影响信用。
         </inherit>
</p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
<inherit>
          公众号做广告是什么？还是通过流量变现么？非也，实际上是信用的变现。读者因为相信作者，才会相信他推荐的产品或是服务，这个本身无法统一定价，但肯定不能通过订阅量或是阅读量定价，因为那样，是低估了作者的信用的价值。而现在一些帮助自媒体或新媒体变现的模式，其实没考虑到作者的信用级别问题，统一按照流量模型变现，无疑是有问题的，也无法为更多人接受。
         </inherit>
</p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
<inherit>
          记住，社交本身也是一种信用。而你跟人交往的过程中，可能增加你的信用，也可能降低你的信用。并不是说你认识的人更多，你的信用越高，相反，你的信用高，是因为你提供了足够好的价值，别人会增加你的信用评价（比如，这人做事靠谱），不要透支你的个人社会信用。
         </inherit>
</p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
<inherit>
          你看明白这篇文章的结构和目的了吗？看明白的话，可以赞赏了…
         </inherit>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); font-size: 16px; white-space: normal;"/>
<p style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border: 0px; font-size: 16px; margin-top: 1.5em; margin-bottom: 1.5em; outline: 0px; line-height: 1.5em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
<span style="white-space: pre-wrap; font-family: 'Helvetica Neue', Helvetica, 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif;">
          题图：Lunch Atop a Skyscrape
         </span>
<br/>
</p>
<p>
         延伸阅读：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=402269746&amp;idx=1&amp;sn=cf567c9ef1f416d0ebf9c982f54622a0&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=402269746&amp;idx=1&amp;sn=cf567c9ef1f416d0ebf9c982f54622a0&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          支付宝为什么拼了命也要做社交?
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=401091537&amp;idx=1&amp;sn=ba070cd254c962e543e34b0cafc95cac&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=401091537&amp;idx=1&amp;sn=ba070cd254c962e543e34b0cafc95cac&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          微信支付怎么打败支付宝?
         </a>
<br/>
</p>
</div>