---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-01-11 14:40:43+00:00
description: 荆州，这地方经历了多少战乱，坑死了多少名将，那么萧衍，怎么夺荆州呢？兵不血刃，两封空信，搞定。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 萧衍空函定荆州
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         今天写个历史小故事吧
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         萧衍是谁，南北朝梁朝开国皇帝，文治武功还是很有一套，只可惜死的太晚，否则可以在历史上留下一代明君的形象，因为年老昏庸还在当政，结果引狼入室，导致失国，饿死宫城。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         嗯，在琅琊榜里，题图就是萧衍，当然我们知道琅琊榜是架空小说，很遗憾美好和平的结局不存在，萧衍是贼人围城被饿死的。他的儿子们争权最后没一个好下场，直到陈霸先收拾残局，勉强保持了江南几十年太平，然后是隋文帝杨坚，之后就是大家熟悉的隋唐演义。。。 不过这段历史咱不展开了，今天说一下萧老爷子中年时发迹的历史。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         萧衍在年轻乃至接近中年时，还都是南齐朝的一个封疆大吏，太平王爷，当然这和他的判断有关，他早看出来当朝皇帝是个昏君，无法共处，早早离开朝堂偏安一方，躲个清净，直到有一天，皇上突然杀了留在朝中的他哥哥全家。 萧衍年轻时作战勇猛，又有军功，遇到这事，坚决不能忍，愤而起兵，讨伐昏君，然而此时，响应者并不多，很多地方势力都是观望为主。朝廷也派人安抚各地大员，共讨萧衍，而这时，萧衍的眼光落在了军事重地，荆州这里。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         没错，就是曹操撵刘备的那旮瘩，就是赤壁大战后刘备一借不还的地方，就是周瑜死磕不过曹仁吐血的地方，就是关羽被吕蒙偷袭身死的地方，这地方经历了多少战乱，坑死了多少名将，那么萧衍，怎么夺荆州呢？兵不血刃，两封空信，搞定。你说曹操知道会不会气的活过来又气死过去，这么容易就夺了荆州有没有搞错！这就是谋略的厉害。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         萧衍起兵的时候，就大张旗鼓给各路地方诸侯送信，信使叫王天虎，每个地方官都会收到萧衍的亲笔信，内容不乏是痛诉昏君如何昏庸无道，起兵如何正义，如何为民请命等等，当然，这种信有效果么？谁都知道，这就是走走形式罢了。当然，南齐的皇帝也知道，他的钦差刘山阳也到处寻访各路诸侯，不外乎是朝廷对大家是有恩的，萧衍是反贼，大家要齐心协力围绕在皇帝身边剿灭乱臣贼子。而每到一处，刘山阳都会询问萧衍送信的事情，（请注意我的形容词，大张旗鼓，而且萧衍是掐着刘山阳的行程路线送的，保证信使前脚走，刘山阳后脚到，地方官连琢磨的时间都没有，这是计谋的一部分）。各路诸侯都会把信拿出来给刘山阳，并表示自己绝无二心，坚决拥护朝廷，和反贼划清界限云云。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然而，在荆州最关键的地方官  萧颖胄，萧颖达兄弟那里，他们接到的信却和其他人不同，里面只有一行字，“王天虎口述”， 没错，就是这个信使王天虎，于是他们眼巴巴的看着王天虎，看他要说什么，王天虎被瞪毛了，终于回了一句，“你瞅啥。“    好吧，请忽略上面这句话，其实可怜的王天虎没有得到任何信息，他就是奉命送信的，然而，现在问题来了，信上写的是王天虎口述，而王天虎什么都不知道，什么话都没有，那么钦差刘山阳在城外准备入城，请问，如果你是萧颖胄，你怎么办？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         告诉钦差，王天虎啥话都没有，萧衍就是个大忽悠，请问，钦差信么？就算钦差信了，请问皇帝信么？别忘了萧衍他哥咋糊里糊涂被皇帝杀了满门的。当你没有办法做任何自证的时候，你还有什么选择么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         结果就是，刘山阳被一封空信害得丢了脑袋，萧颖胄兄弟直接反水跟了萧衍，得到荆州后萧衍一路平推，推翻南齐，先立傀儡而后自立为帝，之后就有了琅琊榜的故事，（咳咳，对不起，这句话也请忽略。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         至于倒霉的王天虎，为这个事也稀里糊涂的丢了脑袋，（萧颖胄先杀王天虎自证，然后发现此路不通杀了刘山阳反水，这是我的理解，另一说是萧颖胄杀了王天虎来引刘山阳入城杀之，总之，圆满完成任务的王天虎被当作了弃子。）然而在成王败寇的历史里，他作为一个弃子，谁在乎，和被曹操借头的那个粮官，又有啥区别。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实三国的时候，曹操也用这招离间马超和韩遂来着，然而效果毕竟没有萧衍那么直接有效。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         南北朝的军事谋略其实也不少，这个算是非常有代表性的一个故事了。
        </p>
</div>