---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-09-20 14:54:57+00:00
description: 帐期是很多小企业生存发展最大的障碍，但也成为一些企业的收益和商业模式。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈帐期
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我以前打工的时候呢，有个朋友，说同行竞争，就是掐准对方资金链的弱点猛攻，我就不明白，啥叫资金链，怎么攻。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          自己创业的时候，才明白过来，原来你账面盈利，和你银行户头盈利，是完全两个概念。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          后来慢慢明白，当老板也挺不容易，你说公司今年赚钱了，但银行户头上，可能压根就没钱，而且还欠一屁股外债，应收款，帐期，这玩意，真的挺可怕的事情。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          前段时间那个大新闻，运钞车劫车案，不就是因为被拖帐，欠款还不清，最后把人逼到绝路了。 讲真，是犯罪了，但是你说犯罪的人就是坏人，未必，谁不想踏踏实实过日子，几十年前有句话，旧社会把人变成鬼，新社会把鬼变成人。那啥，不知今夕是何年了。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          这事去年其实我自己也体会挺深，我投过一个信息安全的公司，技术还行，去年前年接了一些军方安全评测的单子，结果去年政府严打军方腐败，打就打吧，赚点技术钱跟那个也没关系，但审计特别严，出入帐全部停掉等审计，这一下那公司就蒙了，成本全都出去了，项目也完成了，收入被拖欠，硬是回不来。公司账面本来没多少钱，这下就要瞎，我也没辙，我都做好投资当坏账准备了，幸亏圈里一些朋友追加投资熬过来了，今年接了几个大企业的单子算是挺过来了，重新步入正轨。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          说起来轻松，创业者当时几乎是弹尽粮绝，走头无路，设身处地想想，真不容易。你没生意做，你做不好，你项目做砸了，你活该，这事自己认。你该做的都做了，你真的把事情给人家办了，合同也执行完了，回款进不来，工资都发不出来，你说你哪说理去。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我们做游戏发行的也有帐期，现在还好，当年东南亚最大的点卡服务平台MOL，为了筹备上市，公司财务审计特别严，帐期拖欠我们四五个月的时候也是有点弹尽粮绝的感觉，每个月发工资都很紧张，幸亏我们业务不算大，靠我个人垫付运营成本，还能勉强撑下来，我当时让助理给对方发邮件，再不给结款我们全公司员工去他们公司跳楼去。当然这是玩笑，但这段经历也是挺让人体会深刻的。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我有个做广告代理业务的朋友，生意做得很大，就是不肯做游戏业务，我就纳闷，我说我们游戏行业巨头们挺有钱的，你干嘛不做，人家说了，有钱归有钱，精明着呢，第一从这些人身上赚不到什么钱，第二还要担帐期，帐期就是成本。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          这是今天第一要分享的观点，对于要承受对方帐期的公司来说，帐期就是成本，是可以明确量化的。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我还知道一些做电商，做交易平台的公司，规模做的很大，流水很高，但公司主营业务，不赚钱，真不赚钱，可是，人家根本不指望这个赚钱，就是压供货商帐期，压帐期，做金融衍生品，帐期就是收益，也是可以明确量化的。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          这是今天第二要分享的观点，对于可以压对方帐期的公司来说，帐期就是收益。所以有些公司就越压越狠，越压越长。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          说个八卦的，可能会增加文章可读性，当然我是没核实过啊，据说某些传统企业，每年年关，都要派几个漂亮妹子，去跟最大的几个经销平台的老板们睡觉去，没办法，要催帐。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          欠钱的可了不起了，债主可悲催了。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          所以为啥很多老板公司不干了买房子，终于也能当一把债主了。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          因为帐期拖垮企业的事情成为全行业的常见问题，所以保理业务应运而生，大玩家张磊的 懒投资项目也是基于保理业务的金融产品。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          所以对于具有金融工具和金融优势的企业来说，帐期就是商业模式。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          最后一点，某风控公司的合伙人给我讲过，严格来说，中国很多业务模式作为商业中介的企业而言，是不具备替客户收款的资质的，一些不具备收款资质的中介公司替其客户收款，本身是违反法律的，更不用说压帐期。但目前来说，互联网金融有很多不明确的范畴，政府也在观察，也就是说，如果没有搞出天怒人怨的大事情，很多不十分合法的事情也是被默许的。 但从风险角度讲，一旦出事，就是大事。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          对风控而言，帐期是需要持续观察的风险。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          以上是最近的心得，分享给大家，如果有不正确的地方，也请批评指正，因为有些地方我自己并不是行家，也是现学现卖。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          发个自己的广告
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          应清华大学计算机系崔勇老师的邀请， 9月22日，也就是后天，下午14：00，将在清华大学 FIT楼 1-315 做一场“走出校园，迈向互联网”分享会，欢迎学弟学妹及其他童鞋前往围观。
          <br/>
</span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          崔勇老师的新书，《视界，互联网+时代的创新与创业》，目前在京东新书榜单排名非常靠前，对方很早就给我厦门的地址发了一本，但很惭愧，因为自己最近一直没有回厦门，所以这本书还一直没看到，暂时无法点评。有兴趣的童鞋可以自行网上搜索查阅及下单。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          这次分享的内容不会超过公众号以前写过的范畴，但会讲一些公众号未公开过的案例和八卦故事。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>