---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-10-19 01:51:18+00:00
description: 希望老罗能证明一种非典型的路径是可行的，为这个糟糕的世界提供一个可以击破世俗偏见的范例。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 锤子科技的一大步
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         锤子科技发布会结束后，离开会场的路上，我想，这个晚上自己可能经历了一个历史性的时刻。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         同质化竞争如此激烈的一个行业，这家被长期看衰的公司通过这场迟来的发布会做了一次关于创新的示范。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多人不理解我为什么总会力挺老罗和锤子团队。理由没那么复杂：认真做事的理想主义者是值得敬佩的，尽管他们并不总被世人理解。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         希望老罗能证明一种非典型的路径是可行的，为这个糟糕的世界提供一个可以破除世俗偏见的范例。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         就在发布会即将召开的下午，我去见一位投资者，莫名其妙的就谈起「理想主义者」这个话题。有哪个创业者身上还有理想主义的色彩？我第一个想到的，就是老罗。我说，希望老罗能取得世俗意义上的成功，商业上更成功一点。一个企业，没有原罪也可以做起来。这样才会有更多人对这个时代有信心。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此时此刻，重温苹果 Think Different 的广告文案，更有特殊意义：
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<blockquote>
<p>
          向那些疯狂的家伙们致敬，
         </p>
<p>
          他们特立独行，
         </p>
<p>
          他们桀骜不驯，
         </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
          他们惹是生非，
         </p>
<p>
          他们格格不入，
         </p>
<p>
          他们用与众不同的眼光看待事物，
         </p>
<p>
          他们不喜欢墨守成规，
         </p>
<p>
          他们也不愿安于现状。
         </p>
<p>
          你可以赞美他们，
         </p>
<p>
          引用他们，
         </p>
<p>
          反对他们，
         </p>
<p>
          质疑他们，
         </p>
<p>
          颂扬或是诋毁他们，
         </p>
<p>
          但唯独不能漠视他们。
         </p>
<p>
          ……
         </p>
</blockquote>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<qqmusic albumurl="/O/2/002MUZlt3YhVO2.jpg" audiourl="http://ws.stream.qqmusic.qq.com/C100000IEyri2sOsWZ.m4a?fromtag=46" class="res_iframe qqmusic_iframe js_editor_qqmusic" commentid="3322745240" frameborder="0" mid="000IEyri2sOsWZ" music_name="Blowin' In the Wind" musicid="102629243" play_length="395000" scrolling="no" singer="Bob Dylan &amp; The Band - The Basement Tapes Raw: The Bootleg Series, Vol. 11" src="/cgi-bin/readtemplate?t=tmpl/qqmusic_tmpl&amp;singer=Bob%20Dylan%20%26%20The%20Band%20-%20The%20Basement%20Tapes%20Raw%3A%20The%20Bootleg%20Series%2C%20Vol.%2011&amp;music_name=Blowin%27%20In%20the%20Wind">
</qqmusic>
</p>
<p>
         爱这个世界。努力做好一些小事。
        </p>
</div>