---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-01-20 13:25:59+00:00
description: 这个系列其实讲过很多的，先整理一下从校园到职场 - 不要轻易给自己定性从校园到职场  你的目标是什么从校园到
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 从校园到职场 - 谈谈艺多不压身
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         这个系列其实讲过很多的，先整理一下
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400144342&amp;idx=1&amp;sn=abd8b2b0ebcd2d06e0f2ef54e6767292&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400144342&amp;idx=1&amp;sn=abd8b2b0ebcd2d06e0f2ef54e6767292&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从校园到职场 - 不要轻易给自己定性
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400340207&amp;idx=1&amp;sn=41c0f4ff9cd7c433c0503bf26fa4308e&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400340207&amp;idx=1&amp;sn=41c0f4ff9cd7c433c0503bf26fa4308e&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从校园到职场  你的目标是什么
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209676214&amp;idx=1&amp;sn=81c86176067f62fdd242cb1777702d6a&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209676214&amp;idx=1&amp;sn=81c86176067f62fdd242cb1777702d6a&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从校园到职场 - 不要躲在舒适区
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400549908&amp;idx=1&amp;sn=46ae469491dfbf2db4e3879fdd58c729&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400549908&amp;idx=1&amp;sn=46ae469491dfbf2db4e3879fdd58c729&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从校园到职场 - 信用与操守伴你一生
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400437571&amp;idx=1&amp;sn=7ec9feb5d67eec059f30e8f128f8590a&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400437571&amp;idx=1&amp;sn=7ec9feb5d67eec059f30e8f128f8590a&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从校园到职场 - 说说求职这点事
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209629879&amp;idx=1&amp;sn=7cfdbb7b77eef28981d46f5f6ec59ad8&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209629879&amp;idx=1&amp;sn=7cfdbb7b77eef28981d46f5f6ec59ad8&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从校园到职场 -说说实习这点事
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400013409&amp;idx=1&amp;sn=576ff0cb8f080dd6add4cd7e0ea596d2&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400013409&amp;idx=1&amp;sn=576ff0cb8f080dd6add4cd7e0ea596d2&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从校园到职场 - 切勿陷入照本宣科
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400756829&amp;idx=1&amp;sn=b59e7d6490711a6e3bc37bb57d75cb4c&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400756829&amp;idx=1&amp;sn=b59e7d6490711a6e3bc37bb57d75cb4c&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从校园到职场 - 再谈切忌照本宣科
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在校学生有很多人挺喜欢学一些课外的东西，也有不少人给我留言说不知道前途在哪里，不知道该学什么。我还是重复一下最初的观点，首先，你的目标，你的方向，你必须自己去掌握，你非要我给你指个方向，第一，我不认识你，不知道你喜欢什么，擅长什么，不擅长什么；我告诉你热门的，未必是你擅长的；第二，这是你的未来，我担不起这个责任。 所以，目标和方向你要自己明确。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么关于目标，我不能直接给出你一个明确的方向，但是还是会有一些建议，比如找市场竞争充分的行业和领域，这样人才的价值比较容易体现；比如以前说一个重要的观点，跨界中的机会最多， 那么现在整个市场的热点几乎都是在跨界领域，比如互联网金融；比如智能硬件；都是需要大幅度的跨界产生新的市场空间，而这个空间之大，甚至是完全可以类比现在整个互联网市场的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下面，问题来了，年轻人常见的问题，学了很多，然而不知道学了有什么用；以及，想学的很多，不知道学什么。在学习新技能，掌握新知识的时候，应该有怎样的一种思路来进行呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我个人建议按照这样的逻辑思考，
         <strong>
          理脉络，认场景，抠细节
         </strong>
         。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         首先你肯定要有一个对自己未来的目标，你希望十年后成为怎样的一个职业人才，比如，金融分析师；比如系统架构师；比如智能硬件的设计师；我随便说一下几个可能的方向，当然如果你把跨界当做一个重要的出发点，你可以考虑比如，互联网金融系统的架构师（懂金融，懂互联网，还要懂技术）；比如，专门从事信息产业领域的知识产权律师（懂技术，懂知识产权，懂法律，空间极大），你要先定一个目标。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你有了目标后，你在互联网上搜索一下，通过去认识相关领域的专家咨询一下，了解什么呢？针对这个目标，你需要储备怎样的知识体系，你需要点亮的技能树有哪些，这就是理脉络。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们说技多不压身，但是说实话，现在世界上的技能和知识体系太庞大了，就算你是天才，就算你勤奋刻苦，日夜不休的学习，你能掌握的东西，和人类的知识体系相比，也不过是九牛一毛，在这样的一个认知下，你要知道如何筛选。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         理清脉络，给自己一个学习计划，看看应该去选修什么课，或者从其他地方学什么东西，现在互联网各种开放课程很多，各个名校的课程都可以在网上看视频，还是很容易找到相关资源的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二步是认场景，学一门技术，一门课程，要结合应用场景，工作场景，你说你是学生不理解，这个没太好的办法，要有意识多去理解，一门课程，一项技术是在哪些工作场景中需要用到的，是如何体现出其价值的。有这种校园里的技术高手，学了一堆东西，会各种算法，成绩都很好，同学里的大牛，但是到了工作场景，发现学到的用不上，用到的没学过，不知所措，甚至工作表现还不如那些成绩比自己差的同学。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         要多实习，多寻找贴近实战的实习机会，实习是一个了解工作场景，了解知识在职场的具体表现；你们比我当年的情况好很多，有互联网，有各种公开的信息，我们那时候想了解这些难度更高。关键还是意识到跟上，不要总觉得自己还是个学生，天天打打游戏混个毕业证，工作还很遥远。 关于实习还有个重要的思考，如果你不贪图待遇，很多一线互联网企业都需要大量实习生做苦力，是的，是做苦力，受剥削，但是正如我之前的那篇文章
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400867699&amp;idx=1&amp;sn=965286b77ed05377eef238fd4f9dc575&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400867699&amp;idx=1&amp;sn=965286b77ed05377eef238fd4f9dc575&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          职场通病之 - 坐守金山不自知
         </a>
         里的案例， 如果你去企业实习的目的是了解行业背景，扩充知识面，认识未来的职场，短期收入高一点低一点有什么关系，累一点辛苦一点不也是一种积累么？  很多年轻人一边对实习机会挑肥拣瘦，各种小心眼作怪，一边说没有机会认识社会，那就埋怨谁呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再往后才是抠细节，细节当然重要，但是我建议你首先理清脉络，认清场景，然后再来考虑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么什么是细节？从哪里抠细节？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们教科书上学了一个策略，或者一个算法，然后对比应用场景一看，耶，正好和某互联网巨头的某个产品的某个功能或特性逻辑可以对应上，这时候你就知道，这课程有用了，然后你就要开始去思考，我用这个算法是不是可以完美的实现这个功能逻辑，或者说，在实际中，如果要做到更好，在这个算法之外，还应该考虑什么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         实际上，确实是，大部分成功企业的产品，技术逻辑，其最基本的出发点和思路，都可以在书本上找到答案，但是反过来说，如果你认为读完了书本就可以复制这样一个成功的系统，那就是太天真了，想象一下，如果你计算机的索引结构数据结构都学得特别好，所有的基本理论你都学会了，你去做一个全文的中文索引系统，应该不是一个很难的事情，但是如果做到谷歌那样的系统，你想想还缺多少？这里的东西就多了去了。 你学了一个商业竞价的规则，你听说谷歌也是基于这样的规则，这说法没错，但是你觉得你用这个规则可以重建谷歌的商业系统么？那肯定也差多了去了。 这里的细节就特别多，你说你一个应届生你坐那里都能琢磨出来？这不现实，但是不妨碍你去研究细节，去分析一些特性，并不断去验证。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         回到上面的例子，比如说，你思考提高搜索的效果，除了全文索引的数据结构是你课堂可以学到的外，权重应该考虑哪些，如何平衡这些权重，如何防止过度SEO对自然搜索结果的干扰，以及如何对用户错误输入进行纠错，这些东西很多网上也会有一些公开的资料，如果有兴趣还是可以挖掘出不少东西；再比如一个最基本的商业竞价策略，你大学一堂课可能就学完了。但是你想想如果提高收入能力，除了这个基本策略外，你还需要从哪些角度入手，对商业系统做优化，比如如何增加覆盖度，如何增加点击率等等，这些都是可以值得挖掘和思考的地方。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，一个学生，一个菜鸟，你说你做不到考虑周全，但是你养成这样的思考习惯，对未来的职场发展会帮助很大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我有一个习惯，我技术不算很强，但是靠技术吃饭的那些年，我去访问一个网站，一个社区，或者一个游戏，我看到一些功能，一些特性，我会思考一下，这是怎么实现的，我能不能实现。如果发现自己不知道怎么实现，深挖一下，也许就有开源系统在那里，去拿来代码看一眼，但后来我面试的时候，我发现很少人有这样的习惯，因为随便问一些业务场景上的常见问题，最常见的问题，很多技术工程师都很茫然，没做过，好吧，你没做过，你没见过么？你见过的时候你没想过么？能做到多想一点，多抠一点，你进步的速度就会比别人大很多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如一个典型例子，好多工程师改过discuz的代码，但是我经常面试问的一个问题，discuz是怎么实现识别用户地区的，就这么一个问题，几乎没有一个工程师研究过，他们工作中不需要，但是他们从来没去思考过这个实现方式；如果他们能顺利解决这个问题也好，问题是大部分应聘者并没有正确解决的思路（有效率要求），也就是一个显而易见的，使用场景多的爆棚，而自己又并不会解决的问题，却从没思考过，有开源代码在眼前，自己也动过，从不琢磨。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         discuz的数据索引设计也特别经典，可以说是在非分布式系统中已经做到了优化到极致，完全是教科书级别的设计；但是很多拿discuz做过二次开发的人，天天看这个数据结构的，但是依然对这里没概念，真正分析和研究过这块的寥寥无几，大部分人其实真就是缺乏对这种细节的认识和分析，如果你做到了，你真的很容易超越太多人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         抠细节，需要的是对场景中每个环节的认知和敏感性，以及对自我知识体系不断评估不断优化的一种习惯。如果你从来不评估自己的知识体系，你就会对很多司空见惯的细节视而不见，然后来问，我该学点啥呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不仅是技术，产品也一样，能认真分析市场领先产品好在哪里，体验顺畅在哪里的也是一种抠细节的表现，能做到的一样是寥寥无几。随便留个思考题，4399.com这么简单，看上去如此没技术含量的网站，你能找到几个值得学习的细节？ 绝大部分人以为这些无足轻重，所以绝大部分人都做不成这样的产品。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天就说这些，重复一下，
         <strong style="white-space: normal;">
          理脉络，认场景，抠细节
         </strong>
</p>
<p>
         这样成长才会更快更有效率。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，肯定有这样的问题，如果我按照某个规划去学习，但是计划赶不上变化我工作中转行了怎么办？这很正常，我们每一次准备都是提升未来成功的几率，你有正确的思考习惯和正确的学习方式，你发现最后没有按你规划的方向前进，很抱歉，这可能让你不开心，但是我建议你还是应该用同样的方式来重新规划，重新理脉络，重新认场景，重新抠细节。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         另外，以前的文章提过，年轻人不要给自己设限，不要轻易给自己定性，寻求更多可能，这篇文章怎么又开始定性了呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         是的，我们保持对未来的多种可能，但是你的学习能力和学习时间是有限的，更何况很多技能是通用的，在大学毕业的时候，我很清楚我的未来只会在一个方向上，就是互联网，但是确实，我不清楚我适合具体哪个领域，有些东西确实只有工作中才会遇到才会学到，有些东西确实你不可能完全提前准备好，但是你做一些目标规划并照此努力，而不要排斥其他的可能，这样理解可以么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个系列的标题是，从校园到职场
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         目标是，以进职场为目的学习的年轻人
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多篇文章我都把这个目标写进去了，总有人评论，其实专心做学问挺好的，科研也很重要巴拉巴拉。没错，是挺好的，我不反对，你愿意做学术做研究或者留校当老师都挺好的，拜托这跟我文章有关系么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>