---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-03-12 15:40:36+00:00
description: 期待苹果公司能改进一些烂到令人发指的服务或产品
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 苹果这个月能发布什么新产品? 我期待这些产品的改进
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         苹果这个月 21 号又要开产品发布会了，会有哪些产品发布呢？我当然不知道(浪费感情)。不过，我倒是期待这些产品的改进。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         期待苹果能发布新版本的 AirPort Time Capsule (时间胶囊)，并且改进 iPhone 的备份机制。当用户使用大容量 iPhone 手机的时候，如果频繁备份，很快就把笔记本(我用的 MacBook Pro )存储占满了，而 MBP 又要备份到时间胶囊里，额外又占用一份空间。这个机制非常不合理。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         更好的备份策略是 iOS 设备可以直接备份到时间胶囊。想不出有什么理由不去改进这一点 -- 除非，除非苹果想多卖一点设备。从现在的 iOS 9.3 的预览版功能看，这些还没提上日程，这次倒没必要期待太多。正如等待好几年之后才迎来新无线鼠标那样，或许最后才能想起来这事儿。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         期待能改进 iTunes。这大概是苹果最烂的软件，没有其他软件比这个更烂。一直到现在，我用这个工具也没法管理我所购买的各种 App。不知道苹果公司是哪一个王八蛋在负责这个产品，赶紧开掉吧。这几年我不知道在 iTunes 上浪费多少时间，备份恢复备份恢复… 每一次都他妈的搞不定。另外，现在 iOS 的备份机制也很糟糕，大致分析一下备份过程中的打点日志，现在的备份几乎还是几年前就沿用的方式，就没看优化过。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         期待能把 Retina  5K iMac 作为外接显示器使用，不对，我的需求其实是 MBP 能够外接一个 Retina 显示器，出于提高工作效率的考虑。启用 Skylake 处理器(这次会发布吗?)之后有可能会出现比较完美的解决方案。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         期待苹果改进一下中国大陆地区 App Store 的网络问题，当前的服务可用性实在是太差了，令人发指。中国的平均网速并不算太差，但让普通用户无法理解的是，苹果应用商店上下载一个 App 是如此的费劲。这背后确实有一些原因，但苹果公司不知道这个情况有多糟糕吗？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         算下来，每年缴纳的「苹果税」可真不少，但是有些服务是不够好。长此以往，忠诚的用户也会跑掉。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         题图作者：Storm Thorgerson
        </p>
</div>