---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-05-01 03:08:49+00:00
description: 人性最大的恶是什么？骗绝症病人的钱财至少是一种最大的恶
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 青年魏则西之死
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         魏则西，男，二十一岁，生前就读于西安电子科技大学，计算机专业学生，因身患滑膜肉瘤去世。魏则西曾经的梦想是每天玩命学习，每天取得巨大的进步，大四之后去美国好好学学计算机，那会是他人生最大的幸福。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         滑膜肉瘤是一种恶性肿瘤，目前尚无有效治疗手段。魏则西是家中独子，父母倾尽全力为他治病。辗转北京、上海、天津、广州各大肿瘤医院，得到的都是坏消息。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         魏则西在百度搜索疾病信息，第一条结果是某武警医院(武警北京总队第二医院)的所谓「生物免疫疗法」。魏则西一家人在北京见到了这家武警医院的李姓主任，李主任言：这个技术不是他们的，是斯坦福研发出来的，他们是合作，有效率达到百分之八九十。看着魏则西的各种报告单，李主任对魏则西父母说：保二十年没问题。正所谓典型的套路:「病很重，能治好，得花钱」。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         魏则西一家人求医心切，但也会有所顾虑，这不会是骗人的吧？不过一看这的确是一家三甲医院，魏则西还专门查了一下这个医生，这个李主任还上过中央电视台，不止一次，中央电视台十套节目。会是假的吗？你看，百度、三甲医院、中央台，还是斯坦福的技术，这些应该没有问题了吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         魏则西一家计算了一下，家里的钱不够，又找亲戚朋友借钱，一共在这家医院花了二十多万，结果是，病情迅速恶化，几个月就转移到了肺，医生当时说我恐怕撑不了一两个月了，如果不是因为后来买到了靶向药，恐怕就没有后来了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         魏则西父亲去找该医院李主任说理，还是那家医院，同样是门诊，他的话此时变成了「概率」，说从来没有向任何人做过保证，应该接着做他们这里的治疗，说做多了就有效果了，最初的承诺是是三次就可以控制很长时间…
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         魏则西后来在知乎上也认识了非常多的朋友，其中有在美国的留学生，在 Google 帮魏则西查询，又联系了很多美国的医院，才把问题弄明白，这个所谓的「生物免疫疗法」在国外因为有效率太低，在临床阶段就被淘汰了，现在美国根本就没有医院用这种技术，可到了国内，却成了「最新技术」，各种欺骗。这是人性最大的恶。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2016 年 4 月 12 日，魏则西父亲代他在知乎留言，「我是魏则西的父亲魏海全，则西今天早上八点十七分去世，我和他妈妈谢谢广大知友对则西的关爱，希望大家关爱生命，热爱生活。」
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个世界每天都有人死亡。魏则西的死对于家人来说是莫大的悲痛，但对于旁人来说，不过是这个世界随机发生的一件事情而已。这个世界还会有更多的魏则西，在遇到病痛的时候遇到骗子，最后人财两空。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         魏则西去世后，网友在网络上质疑百度并且迅速发酵，百度公司被迫公开回应试图撇清关系，「我们第一时间进行了搜索结果审查，该医院是一家公立三甲医院，资质齐全。」并且迅速清理了相关广告(百度一向善于这么干)，如果现在去搜索相关信息，结果已经跟魏则西所搜索的不一样了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         时间永是流逝，网络依旧太平。更何况，网民是健忘的，毕竟，卖贴吧事件也没过去几天。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你在百度上搜索各种疾病，能看到比比皆是的所谓「新疗法」「最新技术」「国家专利」，打广告的无一例外都是骗子。当然，提供这些神奇疗法的机构无一例外都是所谓的「资质齐全」，他们有合法的行骗资格。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         凡做过的必然留下痕迹，我相信即使有人控制信息入口也一样做不到抹掉所有证据。网友西乔女士曾经评论到：「
         <strong>
          百度控制着普通人接触信息时代的入口，却把路标指向邪恶欺骗的世界。它让人们对互联网世界失去信任、对技术失去尊重、在使用这个时代最先进的知识/信息获取方式时感到恐惧。加剧了信息占有乃至智识上的不平等。这种对弱势群体对普通大众的经年累月的作恶，是最深的恶。
         </strong>
         」这句话说得真好，希望自诩百度价值观最高尚的李彦宏先生能看到这句话，并且有所反思。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         作恶的不止百度一家，缺乏有效的监督，相关的法规缺失，才会让这些骗子医院至今还在招摇撞骗。这个链条上的所有人都有罪恶，绝非用一句「资质齐全」的借口就可以免责的。即使这样的说辞能骗过一部分人，但你们内心里没有愧疚吗？那些骗子做推手并且毫无愧疚的人，你们确信自己有一天不会被骗吗？你们的亲戚朋友不会被骗吗？你们的下一代不会被骗吗？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你能动用公关力量删掉这篇文章，你能管住诸多网友的悠悠之口吗？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         魏则西在患病后短期好转的时候还曾想过「如果到时候能去微软、Google、BAT 之类的公司，或许可以双倍返还当年的捐款」，遗憾的是，这里面的有些公司不值得你去，因为就是他们在把你这样的人推向深渊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以当前医学发展水平，有些疾病是无法救治的，但却有人利用患者以及家属的心理弱点，抛出根本不可能的救命稻草来榨取他们的钱财，这是这个社会的病。我无法想象魏则西父母得知被骗后的心情。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果我们每个人不能对医疗和健康知识有个基本的认知，还会有更多的魏则西被骗。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果那些作恶的信息提供商不能被监督不能被严惩，还会有更多的魏则西被骗。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果那些骗人的医疗机构没有得到法律严惩，还会有更多的魏则西被骗。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不要让自己变成下一个魏则西。
        </p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;"/>
<p style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border: 0px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1.5em; outline: 0px; line-height: 1.5em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         题图：Vincent Bourilhon
        </p>
<p>
         注：魏则西去世时的年龄也可能是 22 岁。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>