---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-04-14 15:34:04+00:00
description: 在科学的视角里，对的就是对的，错的就是错的。在商业的视角里，相信的人够多，就是对的。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 商业价值的逻辑
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         科学和商业，存在价值观的差异
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在科学的视角里，对的就是对的，错的就是错的，一个理论，存在一个坏案例无法满足，就可以证明是错的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在商业的视角里，一个商品，相信其价值的人够多，就是对的，就算很多人不信，不同意，甚至根本就不符合其宣传的特征，但是只要相信的人够多，这个东西就是对的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这就是所谓商业包装，市场营销的本质，你要让足够的目标群体（能覆盖你的供应规模）相信你，甚至不需要一个严谨的逻辑和一个有科学性的描述，而是精通于某种情感的表达或者暗示。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在对商业行为的点评和判断中，技术人员，或者说逻辑严谨的童鞋经常会犯一些自以为是的错误，好比说，我们说，这个东西其实不值这些钱，或者说，所谓忽悠，这个商品采用了根本不符合其本质的宣传特征。但实际上，只要信的人多，其商业行为就是合理的。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         本文不是吐槽或者抨击，而是一个切实的反思，很多人对商业营销的判断误区，往往来自于此。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，我不是鼓励欺诈，以及夸大其词和误导用户的行为，但是我要说，在不丧失道德底线的情况下，我们要理解商业行为中产品产生溢价的机理和逻辑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         典型范例，一个名牌的皮包，其价值并不能用功能性，成本和制造工艺来衡量，而是其所涵盖的情感诉求，那么这个情感诉求是不是值钱，要看有多少人认可和支持这个价值，这些人的购买力是否可以覆盖这个产品的供应规模；一颗钻石，理工男说这玩意就是碳啊，现在都能人工合成了，根本不值辣么多钱了啦，注孤生的节奏有没有。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         艺术品更是这样，稀缺，具有不可替代性的产品，其价格取决于最高出价者，而非平均出价者，认识这一点，很多产品营销思路就会豁然开朗。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         还记得冯小刚导演的广告么，大家说好，就是值。 这就是商业价值逻辑的本质。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再次提醒，营销可以玩虚的，但请把持底线。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         二维码那个项目，补充说明一下
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=402274061&amp;idx=1&amp;sn=85c9d6afe139049cf7109e350affdd16&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=402274061&amp;idx=1&amp;sn=85c9d6afe139049cf7109e350affdd16&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从值乎谈执行力
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有很多封邮件，有很多人做了demo给我。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，微信公众号关注这个问题，目前无法通过第三方链接跳转，暂时这个无解。有些人采用了二次二维码的方式，但毕竟这样用户体验不好，所以目前，我也不知道如何跨过这个障碍。我让我的员工测试了几种方法，都没有效果。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         鉴于此，这个能完全满足我需求的产品，目前技术背景不存在，并非开发者的问题，除非微信开白名单。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二，如果不考虑微信公众号关注的问题，目前有些产品已经做得相当不错，如果开发者有兴趣，可以自行发展成为公开服务，目前我看到也有不少人告诉我有类似这样的服务，而且也有一定用户规模。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三，我之前说过希望选择一些开发者进行后续深度合作，但目前主要问题还在我身上，我还是懒癌发作，没有去全力跟进这些优秀的开发者，这一点也对各位积极参与的童鞋表示道歉。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实我非常惊讶于订阅者中有如此多的行动力超强的开发者，远远超出预期，所以一下子我不知道该咋办了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再罗嗦一下，我欢迎投稿和爆料，如果您的投稿藏了私货，有广告，只要内容写的够好，有意义，有价值，也不是不可以，但纯广告软文扔过来做为投稿，这是不是有点过分了。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，VR是真火还是泡沫，这个问题也有很多人问我，我只说一句，VR的色情视频，确实是真火起来了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>