---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-06-07 03:35:58+00:00
description: 不要艳羡别人赚钱，也别觉得人家赚钱轻松。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 不要艳羡别人赚钱
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         现在一个人有点想法，能写字儿的话，想赚点零花钱并不难。写微信公众号有人会给你「赞赏」，参与一下知乎的值乎、在行的「来问」这些产品，也可以有一定收入。如果你技巧得当，甚至可能会赚「很多」。这个「很多」就有了麻烦，不相干的人会羡慕，甚至嫉妒，有酸葡萄心理，不巧的是，这样不相干的人在现实生活中有很多，你我可能都曾经是这样的人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我的一个建议是，不要艳羡别人赚钱，如果你喜欢或是认同一个人，那么赚钱无疑会让他生活质量有所提高，他才有精力有投入去继续产出更有价值的东西，在现代社会里，钱，对于一个人是一种正向的激励。如果你喜欢一个歌手，音乐家，你看到他的演唱会大卖，你应该高兴，你看到他专辑大卖，你也应该高兴。我想你不至于因为他「商业」了就不喜欢他吧？商业不是个坏事，没必要讨厌商业，当然我不知道为什么这么多人讨厌商业，似乎他喜欢的音乐人、艺术家、写字儿的最好是饿死才会贡献出他喜欢的作品。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         别人赚钱并不会让你更穷，除非是个收税的。如果你并不喜欢某个人，只要人家赚钱方式不违法，不以损害他人利益而赚钱，也跟你没关系，你甚至都不需要去关注。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不要艳羡别人赚钱，也别觉得人家赚钱轻松。有一种并不那么值得提倡的典型思维是：见不得别人好。我都没出名呢，怎么你出名了？我还没赚钱呢，怎么你都赚钱了？那些还不如我的人怎么赚到的钱? 用一种不屑的语气说「直播赚钱可真容易」，不就是有点颜值，没颜值但直播的内容吸引眼球，分分钟就能赚(骗)很多钱吗? 其实，你羡慕甚至嫉妒的背后，并不知道人家付出了多少成本，你也不知道人家做了哪些的准备和努力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果你能把分析别人的那股劲头变成你做事的动力，该是多么好的事情啊，「彼可取而代之」，你完全可以到各个平台体验一下，试试看，对自己也是个锻炼。最不可取的是，在一旁指指点点，看人担柴不费力，用自己的标准去品评别人，然后指望某种好运气会砸到自己头上。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，感谢这个行业移动支付的快速发展，慢慢对更多人培养了为好产品好服务好内容(或是自己喜欢认可的东西)买单的习惯，从这个意义上说，生活在变得更好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         题图：The man who has no imagination has no wings.
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         点{阅读原文}，有问题，来问我。
        </p>
</div>