---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-04-24 13:21:36+00:00
description: 发现并利用缺陷的能力，在很多领域都通用。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 处处皆黑客
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         前段时间写了一篇文章
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866781&amp;idx=1&amp;sn=9e351835d3945b310ed465a46d0caad5&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866781&amp;idx=1&amp;sn=9e351835d3945b310ed465a46d0caad5&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          开脑洞的套利骗局
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有一些专业人士说，这个方案其实并不可行，目前比特币的套利规则和套利方式和我的想象是有所不同的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         嗯，必须承认，我并没有认真分析和研究现在的交易规则和网上公开的套利算法，存在一些想当然和不专业的情况。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但是我希望读者更多关注的是一种思考问题的方式，而且，这个基本的逻辑，其实也并不是空穴来风。
        </p>
<p>
         看几个前提
        </p>
<p>
         1、有没有开源的比特币套利系统？
        </p>
<p>
         有。而且有人靠这个还在赚钱，虽然钱不多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、有没有可能把网上开源的系统加上一些自己的隐藏逻辑发布出去？
        </p>
<p>
         有。还记得当初网上苹果编译器木马事件么，多少巨头都中招了。这事比那个容易。当然，逻辑漏洞比木马后门需要更多的思考，这个需要对业务逻辑有深入了解。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、有没有可能搭建一个自己控制的市场，作为套利系统中的定时炸弹使用？
        </p>
<p>
         有。网上第三方市场那么多，很多都是小团队搭建的，搭建成本没那么高，你说套利系统需要对方有帐号，可以交易，这很容易啊，平时确实可以注册，可以交易，关键的时候交易后台程序人为出错啊，套利系统可是无人值守的，双方对冲，如果一边出了问题，呵呵，呵呵。你说这边出了问题套利系统发现不了？拜托，套利系统是你发布的啊，你想让他发现不了，还不容易？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以比特币为案例来说，其实就是因为这个东西既没有严格的监管，又存在大量第三方平台，所以漏洞和空档几乎是必然存在的，而其他交易市场，当然也有漏洞，但利用难度可能会高一些。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但今天，其实不是谈这个。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         黑客，说到底是一种思维方式，并不只是说我入侵网站，黑人家电脑叫做黑客。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         创业圈有个流行词汇叫做增长黑客，什么是增长黑客？就是通过低成本获得海量用户的方法，为什么存在这样的方法？说到底，就是研究一些大平台的排名规则漏洞，从而加以利用，比如SEO，搜索引擎的排名规则；比如ASO，比如一些电商平台，如果你熟练了解淘宝的排名规则，你做网店就会比别人有一大截优势。我知道有知名黑客就研究过这个，而且获利不菲，当然，那是规则不完善的时候，现在利用难度高多了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         除此之外，钻研人性的缺陷，社交推广，病毒式营销都是基于人性运营。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在黑客的世界里，社交工程也是一项非常重要的领域，抓住人性，无需技术，就可以实现入侵和破解，比如前段时间，很多微信公众号被盗号的事情，最近案件告破，其实就是一封伪造官方的邮件+钓鱼网站，如此没有技术含量的招数，还是让很多大号中招。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所谓黑客的思维，就是对缺陷的敏感和把握，一是规则的缺陷，二是人性的缺陷。所以那些对冲基金，各种玩资本套利的，其实，也可以认为是黑客思维。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有几篇热传文章隆重介绍的，美国空神保尔森，在次贷危机中狂薅280亿美元的神人，其实也是利用了一些套利产品设计的缺陷，炒作CDO和CDS，这个产品设计的缺陷在于，风险收益比实在不合理。所以他才有机会以小博大，用根本不算多的资金，迅速把一些百年巨头薅到吐血。 （风险收益比是什么？玩过德州扑克的都知道，想赢钱就靠这个。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说个好玩的，其实那些赞赏和吹捧保尔森的文章，都没有提后续的事情，在次贷危机大出风头力压索罗斯成为新一代空头之王的保尔森，后续光环不再，连续失手股票和黄金，旗下基金最近几年亏损连连，好玩的是，股票领域最大的一笔损失是，被中国无良公司的财务造假跟坑了，有兴趣的可以搜一下“嘉汉林业"。 保尔森当年坑死那么多金融圈大佬，连老东家贝尔斯登都被他给坑没了，却没料到坑中更有坑中手，来自中国的某些商人，在钻市场规则漏洞方面，显然更有一套心得。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我以前讲过，所谓赚钱的三个思路。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，利用信息不对称。
        </p>
<p>
         第二，利用现有商业规则漏洞。
        </p>
<p>
         第三，创建新的商业规则。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二条很常见，黑客思维在商业中其实是非常重要的。
        </p>
<p>
         比如羊毛党，很多人拿这个当生意做，能做到一年赚几百万，几千万的大有人在，你说你怎么不知道，这玩意水深的呢，谁傻啊公开出来讲，前两周和创业者聊天还遇到一个。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我以前公开过一部分
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401300575&amp;idx=1&amp;sn=369b431d409eb93ac82f9c1e624d8963&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401300575&amp;idx=1&amp;sn=369b431d409eb93ac82f9c1e624d8963&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          商旅服务的水有多深
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么具体怎样培养黑客思维呢？
        </p>
<p>
         说到底就是逆向思维。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         软件程序的系统规则。商业交易系统的业务规则。
        </p>
<p>
         搜索引擎，软件市场的排名规则。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         各种我们日常接触到的规则，除了极少数别有用心的设计者会暗藏逻辑陷阱外，大部分都是正向思维，按照正常的业务和用户操作来定义规则，而只有我们用到逆向思维，从不同的逻辑和视角来看这个规则，才可能发现缺陷和漏洞所在。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多软件巨头，对信息安全这块，即便针对已经被黑客发现并通报的安全漏洞，都会犯下很致命的错误，最容易犯的两个错误。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、这个漏洞已经被修复了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、这个漏洞没有利用价值。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这两个错误微软就犯过无数次，已经被安全专家各种打脸了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这其实就是一种思维逻辑，在正常的逻辑里，我确实处理了这个漏洞，确实看上去没有什么可以利用的办法，但是如果正常逻辑能看出来，那就不需要黑客存在了对吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         黑客技术分两块，第一是发现规则缺陷，第二是创建利用方法，好几次，微软对第三方的安全专家说，你发现的这个缺陷确实存在，但不具备利用价值；然后，就被打脸了。  所以，针对交易市场和交易规则也是同理，不要轻易的认为，某个漏洞已经修复，某个缺陷无法利用，那只是在你的逻辑里。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个真正的安全高手，是不断的反思和分析，都存在哪些可行的突破手段，而不是基于简单的判断说，这里不可行。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前我们讲过科学的逻辑，是，必须全部案例都符合，才是一条科学的结论，不能允许出现不符合的案例。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前我们讲过商业的逻辑，是，足够多数人，或者足够多数购买力认可的东西就是对的。就好比稀缺资源的竞拍，只要最少存在两个购买者认为值这么多钱，就可以拍到这么多钱。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么现在我们讲黑客的逻辑，就算全世界都不认为这个缺陷可利用，只要我找到了利用方法，我完成了缺陷利用，我就是对的。 只要一个成功案例就够了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         看上去写的有点乱是么? 哦，我故意的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         按理说应该总结一下，然而并没有。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>