---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-05-05 05:33:23+00:00
description: 是做不到，还是不想做？
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 要不要我告诉你怎么审核虚假医疗广告?
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         就事论事，说一点具体的事情。百度对外的回应，是这么说的「我们第一时间进行了搜索结果审查，该医院是一家公立三甲医院，资质齐全。」这里面有个明显的问题，广告主资质齐全，是的，但这可不意味着该广告主什么广告都能发，
         <strong>
          具体的广告条目，百度怎么审核通过的?
         </strong>
         这一点不要回避。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从技术角度上，百度投入重金研究人工智能机器学习，算法可以去识别广告内容的吧？从最笨的人力角度看，百度能投几百亿在类似外卖这种劳动力密集型的事情上，为什么审核医疗广告不能靠人工呢？完全可以，为什么不做？是不是不想做，刻意回避，然后说我做不到。如果不是，读者猜猜是什么原因?
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对百度如此，对其他几家同样也做医疗广告的搜索引擎公司同样如此。说句不好听的，这次事件，搜索引擎除了在国内无法使用的 Google ，还有哪一家收到正面评价了? 我对一些搜索公司的负责人说「你们广告也不少啊」，他们给出的反馈一般是这样的：
        </p>
<blockquote>
<p style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border: 0px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1.5em; outline: 0px; line-height: 1.5em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
          你的意思是我们要把所有广告停掉吗？可是用户有需求啊。
         </p>
</blockquote>
<blockquote>
<p>
          广告我们无法识别什么能做什么不能做，要不你来给我个标准？
         </p>
</blockquote>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对于第一种反馈，没人要你们停掉，也没人有权让你们停掉，也别拿用户需求做挡箭牌。当然，即使停掉广告，你们公司也不会死。广告停掉当然不现实，怎么能成就自己的企业家梦、行业大佬梦呢？接下来的说辞大家都熟悉，「把网站医疗广告都关掉，难道就能解决虚假医疗广告问题吗？」
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         问题在于，倒洗澡水不要把孩子倒掉，接下来的问题是，怎么识别那么多推广需求里的合理的那一部分呢？（我认为可能是极小的一部分，对方一般认为大部分广告是好的）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         要不你告诉我怎么做，要不你给我来个标准？(你行你来)
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我给的标准其实很简单，一条广告能通过与否，审核的人自己会去那样的医院看病吗？他/她会带父母、孩子去广告的医院看病吗？审核团队的负责人会去这样的医院看病吗？这家公司的 CEO ，你比如说，李彦宏先生，他自己他家里人会去这样的医院看病吗？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个就是金标准。用这个标准，你们看看多少广告不能放行。有人说，你这要求太过分，人家自己有那么多钱，肯定看病都找最好的医生。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         方法总比借口多。如果总是找借口，归根结底就是不想作为，揣着明白装糊涂。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         还要问我具体怎么做？好，我再告诉你，那些被骗子屡屡用来骗人的广告词，比如「宫颈糜烂」，你为什么要卖广告？这类关键词有很多，花几个人天就可以整理出来，不要说你们不懂医疗，骗谁呢？百度内部至少几百个人在百度医疗团队，专业人很多，其他几家搜索团队一样，你们没少从医疗行业挖人。这类关键词杜绝卖广告能做到吗？有些用来骗人的手术(比如「阴茎背神经阻断术」)和治疗方法(比如标榜国家爱专利的神奇疗法)，总结一个列表，这类关键词不要卖广告能不能做到？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果这个做不到，那么也简单，把你们所有医疗广告主的网站爬一遍，分析一下这些网站上的关键词，用找人分析一下这个词库可以么？以各家搜索公司的技术实力，这个似乎也不难。做一下吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         做到这简单几点的话，就可以有一定程度的改观，甚至是极大程度的改观。以各家搜索公司的员工智力水平来看，他们这些名校毕业的聪明人肯定有更多的办法。
         <strong>
          这些精致的利己主义者，哪怕能做一点利他的事情，这个社会都会与众不同。
         </strong>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果真的能做的话，切记不要一股风做样子，当然要持续的做，不断找优化方法，就像你们持续优化广告点击效果那样，相信我，有点自信，你们能做到的，加油。
        </p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;"/>
<p style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border: 0px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1.5em; outline: 0px; line-height: 1.5em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         题图：Vincent Bourilhon
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>