---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-06-01 04:50:28+00:00
description: 起初，你讨厌它，然后你逐渐的习惯它，足够的时间后你开始依赖它。这就是体制化。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 支付宝为什么越来越讨厌?
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         早起看朋友圈，不少朋友在骂支付宝，为什么骂，支付宝把用户昵称后面擅自加上了「宝宝」，理由是六一儿童节了，加了昵称就加吧，有些人看了忍受不了，去修改昵称，发现最近几天还不允许修改。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我很担心按照这个套路，父亲节会把所有男性昵称加上「爸爸」，母亲节所有女用户昵称加上「妈妈」。按照他们的大数据分析或是运营分析结果，估计会说，你看，大部分用户都没说什么，抱怨的只是少数用户。说明还是成功的，每次这种活动搞起来，活跃数据都会有新高，说明是对的啊。支付宝运营人员每个人的脑门子上都刻着几个字：
         <strong>
          亲爱的用户，我是你爹
         </strong>
         。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         也有人高瞻远瞩说，快到特殊日子了，所以支付宝提前做了处理，不允许改昵称，为了你好。如果他们有这个智商的话，技术上很容易做一点折衷处理，不必强行加昵称后缀而招骂。换言之，他们已经做好了准备迎接用户的抱怨和愤怒，他们乐于看到用户吐槽，他们或许认为挠到了用户的痒处。就跟前几天钉钉做广告马云道歉的事情一样，看似道歉，其实内心里还是很鸡贼，偷着乐。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         大部分用户是沉默的，他们多数情况下会选择忍受，他们有很强的耐受性，他们选择性遗忘的能力也很强。至于那些愤怒的用户，其实你也无可奈何，被强暴之后，你还是要接受，你的抱怨无效，你的反对无效。在以后的时间里，你还是要无可奈何的打开支付宝，尽管我看到有人说，已经卸载支付宝，已经停用支付宝，我觉得还是气话，你们可能还离不开它，正因如此，这些产品才能肆无忌惮的折腾用户。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         正如一部伟大的电影的台词说：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<blockquote>
<p>
          起初，你讨厌它，然后你逐渐的习惯它，足够的时间后你开始依赖它。这就是体制化。
         </p>
</blockquote>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但是，人们的内心里是抗拒体制的，是讨厌体制的。这就是支付宝越来越令人讨厌的一个原因：
         <strong>
          他们在用体制化思维做事情
         </strong>
         。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         题图：© Mark Stevenson/Stocktrek/Gaopinimages
        </p>
</div>