---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-03-13 14:34:49+00:00
description: 谷歌测试的是一个通用性的深度学习模型，围棋只是一项特别具有挑战性的测试目标而已，当然，也只有围棋，才能配得上检测如此优秀的ai。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 毁灭你，与你何干
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         标题来自于刘慈欣的《三体》，我猜这个标题要挨骂。
        </p>
<p>
<br/>
         其实今天很开心，李世石战胜了alphago。
        </p>
<p>
<br/>
         我知道好多职业棋手今天晚上去聚会喝酒，压抑了快一周了，他们终于可以轻松一下，庆祝这一局的胜利。
        </p>
<p>
<br/>
         前几天我的预判，嗯，又对了。
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=402041293&amp;idx=1&amp;sn=8ba4a204c76eb987f7a7b6130c304e71&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=402041293&amp;idx=1&amp;sn=8ba4a204c76eb987f7a7b6130c304e71&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          如何正确的勾搭大V
         </a>
         最后我写了这样一段
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<blockquote>
<p>
          从我的本意来说，我不喜欢说李世石5：0的，但同时，我也不喜欢说李世石0：5的，我觉得双方都过于傲慢了，过于轻视对方领域的积累。 最近感觉机器算法，深度学习被神话的有点过，很希望李世石能打破这个神话，但我也很清楚，只要这个系统继续自学习前进，最多六个月，人类真的没一点机会了。
         </p>
<p>
<br/>
          文字留在这里，坐等五盘后被打脸
         </p>
</blockquote>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         深度学习的进步和发展大家都看到了，非常了不起，也非常可怕，实事求是的说，必将改变人类很多领域的思考和学习方式； 但是很抱歉，深度学习并非无懈可击，在概率优先的思考模式中，盲区是必然存在的，只是大小和多少的区别。 今天，我相信，李世石给那些信奉谷歌和算法的人也上了一课，人类的智慧和判断，在当前的学习算法和暴力计算面前，也并非一无是处。
        </p>
<p>
<br/>
         但今天最想说的还不止这些。
        </p>
<p>
<br/>
         我还是要强调那个观点，每个领域的人，都会过份高估自己领域的能力和挑战，而低估其他领域的才能和表现。 在知乎，我看到了神奇的帖子，有人问，人工智能能否在星际争霸中战胜人类。 某些高票答案是，目前不可能，因为系统无法判断人类的意图云云。
        </p>
<p>
<br/>
         这个说法堪比罗洗河说可以让alphago四个子，对方的证据是，现有的人工ai在星际比赛中没有战胜人类，其实，去年十一月世界围棋ai冠军还在被人类职业棋手让五个子吊打，在电竞领域，AI界的最强选手根本没参赛好不好。
        </p>
<p>
<br/>
         星际争霸在全球的玩家数量和全球影响力，是大于围棋的。
        </p>
<p>
         很多智力竞技活动在全球的玩家数量和全球影响力，都大于围棋；围棋出了东亚没多少人知道，但是为什么谷歌选择了围棋，而不是其他项目，不是星际争霸，不是魔兽，不是什么黑白棋，跳棋，等等等等，原因只有一点，因为那些所有项目，都不配！！！
        </p>
<p>
<br/>
         事实上，alphago在挑战围棋之前，其初级版本已经横扫了几十款经典传统游戏作为测试。
        </p>
<p>
<br/>
         除了围棋，没有什么智力项目配得上检验这样的AI。这才是围棋应有的骄傲。
        </p>
<p>
<br/>
         另一个需要强调的点是，谷歌其实强调过很多次的，alphago背后其实是一个通用性的深度学习模型。通用性！通用性！通用性！
        </p>
<p>
<br/>
         我希望读者认真理解这个词的含义，谷歌根本无意角逐所谓的围棋ai冠军称号。 围棋，只是一个非常具有挑战性，又特别能测试出挑战成果的一个项目，实际上，如果不是李世石如此顽强的一局，我真的要为围棋的未来担心。 有些人说，国象也没有因为输给ai而衰败，但和国象不同，围棋在全球的影响力基础和爱好人群基础，远不能和国象相提并论，在日本，年轻人下围棋的比例也越来越低，对于一个完全不懂围棋的人来说，听到0：5，是不会再有去了解一下围棋的兴趣的，而围棋从业者，则会彻底失去那些外行应有的尊重。
        </p>
<p>
<br/>
         谷歌的志向高远，目标宏大，而围棋幸运，又不幸的成为其技术进步的试金石，以及垫脚石。  明知迟早必然被碾压，依然要顽强的去赢取属于自己的尊严。
        </p>
<p>
<br/>
         这是一场不平等的竞争，但作为棋手，其实别无选择。
        </p>
<p>
<br/>
         当AI逐步成熟，并且逐渐商业化的时候，我们会发现，越来越多的行业被颠覆，越来越多的职业被取代，所有故步自封的人都将被趋势碾过，即便人家并不是针对你。
        </p>
<p>
<br/>
         但很抱歉，至少今天，那些懂一点技术皮毛，不懂围棋，就盲目信奉算法搞定一切的人，请先学会尊重围棋，尊重人类的智慧。至少今天，我们要说，人类智者的思维和判断，依然不是ai可以完全模拟和复制的。
        </p>
<p>
<br/>
         谢谢李世石。
         <span style="line-height: 0px; display: none;">
          ‍
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，所有信奉阴谋论的朋友，请退订我的公众号。价值观差那么大，就别恶心彼此了。
         <br/>
</p>
</div>