---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-12-12 14:47:00+00:00
description: 有人说，电竞已经成为年轻人主流的竞技方式。我觉得，它其实是互联网原住民在文娱方面的一种生活方式，跟网络聊天、逛论坛一样的习惯。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 我看电竞
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<strong>
<span style="font-size:16px">
           一
          </span>
</strong>
<br/>
</p>
<p>
</p>
<p>
         按：2016 年 8 月，中国战队 Wing 夺得 Dota 2 国际邀请赛 (TI6) 冠军，这则新闻登上了央视《新闻 30 分》。另一段则是夺冠后全场观众合唱国歌的视频，被主流官方媒体先后转发。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         有人问我怎么看这个事，我找来这个视频反复看了几遍。台上披国旗的队员捧着奖杯，跟奥运冠军夺冠的场景，没有太大区别，给我的感触是，电子游戏变成了体育运动。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         我不太理解为什么仍然有人在讨论「电竞是不是竞技体育」的问题。2003 年 11 月，电竞被国家体育总局列为正式开展的第 99 个体育项目，13 年后，如果你仍然能在看过夺冠视频后坚持己见，甚至说什么「沉迷游戏是网瘾，需要电击」之类的妄言，那这篇文章对你没意义。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         在成为正式的体育项目后，管理者尝试着给电竞「松绑」，可松的时候还不太情愿，扭扭捏捏，老是搞一些幺蛾子出来，当年 CCTV 5 的《电子竞技世界》开播没多久就被叫停，顺便把所有电竞相关宣传都从主流媒体中剔除了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         最近几年，国家对电竞的态度发生了转变。体育总局开始组建电竞国家队，举办官方赛事；大学也设置了电竞专业，希望培养出几位专业的人才为国争光，电竞现在的处境的确改善了很多，似乎已经是「星星之火，可以燎原」。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         王思聪留学回来做电竞行业，后来又有周杰伦成立电竞战队「J 战队」，原因是「自己从小就爱打游戏」，希望将电竞作为投资来经营；韩寒也扩建了他的「1246电竞俱乐部」，专注 FPS (第一人称射击)游戏。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         越来越多的年轻人愿意投身电竞行业，这是好事，直观反映行业的前景。入局者成为大众，非主流也变成主流，电竞不是洪水猛兽、不是不学无术，更不是一度被称为「网瘾少年」群体的沉迷与信仰。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         有人说，电竞已经成为年轻人主流的竞技方式。我觉得，它其实是互联网原住民在文娱方面的一种生活方式，跟网络聊天、逛论坛一样的习惯。
        </p>
<p>
</p>
<p style="text-indent:0">
<strong>
<span style="font-size:16px">
           二
          </span>
</strong>
</p>
<p style="text-indent:0">
<strong>
</strong>
</p>
<p>
         回想一下，电竞从曾经「洪水猛兽」到互联网文娱生活的新贵，而且还是热到烫手的程度。其中原因在我看来，主要有两点。
        </p>
<p style="text-indent:0">
</p>
<p>
         一是电竞自身的迭代发展，让更多人有了接触的机会。我开始关注电竞的时候，还是以《星际争霸》为代表的单机时代，之后不久，马天元和韦奇迪获得 WCG《星际争霸》的双打冠军。他俩是到了韩国才临时组队，没想到一路杀进决赛，拿下冠军。
        </p>
<p style="text-indent:0">
</p>
<p>
         他俩当时领奖的照片流传很广，激励了一批批青少年进入电竞领域。当时家庭互联网还不普及，你真想对战练技术、走职业的路，各方面阻力太大，如果你坚持要玩，基本就被定义为「网瘾少年」了。
        </p>
<p style="text-indent:0">
</p>
<p>
         后来的电竞传奇人物 SKY 在采访也说了：「为了打职业，就像得了上课恐惧症一样，能够主动去教室里的次数越来越少。天天去网吧打，上学不上学都无所谓了。」这也能代表大多数当年想投身电竞的学生的心理。顺便说一下，那篇采访太精彩。
        </p>
<p style="text-indent:0">
</p>
<p>
         在之后的几年内，单机电竞游戏逐渐走向没落，取而代之的是以《英雄联盟》为代表的网游电竞游戏。拿目前最火的《英雄联盟》来说，每天有大约 2700 万人上线，同时在线人数高达 750 万，从技术的角度看，这么大的在线用户量对运维技术也有不小的挑战，不好意思，跑题了。
        </p>
<p style="text-indent:0">
</p>
<p>
         回想电竞的发展过程，与腾讯有着直接关系。
        </p>
<p style="text-indent:0">
</p>
<p style="text-indent:0">
<strong>
<span style="font-size:16px">
           三
          </span>
</strong>
</p>
<p style="text-indent:0">
</p>
<p>
         2011 年腾讯斥资 3.5 亿美元现金收购游戏开发公司 Riot Games 的多数股权，收购完成后，Riot Games 维持独立运营，腾讯控股向这家公司提供财务、运营等方面的支持。这件事当时并没有发出太大的声音。
        </p>
<p style="text-indent:0">
</p>
<p>
         腾讯当时应该已经开始布局电竞赛事，《穿越火线》已有一套相对成熟的电竞赛事体系，打法类似「农村包围城市」：从各城市网吧的联赛做起，战队晋级，才能进入全国总决赛，感受到类似职业电竞比赛的氛围。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         这种思路的好处是门槛低，大众参与，搞定了最普通、又最庞大的用户群。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         大众化赛事的发展使游戏用户量快速增长，雪球越滚越大，职业联赛 CFPL 的建立也水到渠成。这种自下而上的建设方法，换成其他公司，确实挺难做的。有了成功的经验，腾讯当时显然看中了《英雄联盟》的竞技性和潜力，还是用「农村包围城市，大众包围职业」的战略，试图再造一个《穿越火线》。
        </p>
<p style="text-indent:0">
</p>
<p style="text-indent:0">
<strong>
<span style="color:windowtext">
           四
          </span>
</strong>
</p>
<p style="text-indent:0">
</p>
<p style="text-indent:0">
         毕竟还是存在一定的差异。起初，腾讯也走得很小心，依靠借势推广，循序渐进，慢慢积累《英雄联盟》的知名度。一个插曲，在 2012 年末，WE  战队获得 IPL5《英雄联盟》世界冠军，这件事对当时国内电竞氛围的影响非常大，我周围很多不玩游戏的人知道了这件事，也推动游戏在国内的发展。
        </p>
<p style="text-indent:0">
</p>
<p>
         拿过世界冠军，游戏的电竞基础愈加庞大，腾讯觉着是时候搬出自己的电竞赛事体系了。2013 年他们推出了英雄联盟大电竞的计划，包括职业电竞（职业联赛和世界赛）、俱乐部管理、解说培训，全民参与（网吧联赛和全国高校争霸赛）以及社区建设在内的五项计划。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         很熟悉对不对？这套体系就是《穿越火线》的升级优化版，还是「农村包围城市、大众包围职业」的打法，区别在于《英雄联盟》的步子迈得更大，把各联赛同时推进，还有一些新内容，解说培养、社区建设，是对电竞内容产出提高要求。但整体来看，电竞体系布局还是一脉相传的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         这个体系让每个人参与电竞的人都能找到归属，最高水平的选手代表国家参加世界总决赛，职业选手参加职业联赛，德玛西亚杯，业余选手和爱好者参加城市、网吧联赛。我前之前看过一项数据，《英雄联盟》2014 年的全球总决赛观看人数已经超过了 NBA 的决赛，不少青少年对游戏的喜欢程度甚至超过了足球、篮球，成为他们心中的第一运动了。
        </p>
<p style="text-indent:0">
</p>
<p>
         我之前写过《我看腾讯》，提到马化腾先生在 2013 年说的一句话：「人们使用移动互联网的时间是每天 16 个小时，比 PC 多出十倍。」这其实反映了腾讯对互联网新风口的敏锐度，思路清晰，先下手为强，当时很快就做大了微信、手 Q 移动产品，在移动互联网时代拿到了船票。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         电竞布局也是按照这个思路走的。2008 年，很少有游戏公司想到要做电竞的内容，腾讯认准了行业的潜力，依托《穿越火线》和《英雄联盟》已经基本完成了对电竞领域的布局，所以，当很多人刚明白怎么回事的时候，腾讯已经把头部资源占据了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         而且，以《英雄联盟》为代表的游戏已经超出了电竞领域的影响，或者说，他们的发展让电竞成为互联网文娱产业的一个新风口了，以腾讯的嗅觉和手里的牌，肯定想继续做点东西出来。
        </p>
<p>
<span style="color:red">
</span>
</p>
<p>
<strong>
<span style="color:windowtext">
           五
          </span>
</strong>
</p>
<p>
</p>
<p>
         现在的互联网行业，得文娱者得天下，各家为此打得不可开交。另一巨头今年就搞了大文娱板块，包括影业、音乐、体育、游戏等业务，希望能分一杯羹。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         其实腾讯从 2012 年开始，就开始有意识的布局文娱产业，当时动漫、文学、电影都有涉及，只是还不明显。2014 年卖掉搜索和电商以后，等于变相扶正了文娱内容的业务投资的地位，后来不断加码，又投资了近百家文娱类企业。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         所以说国内文娱产业发展很快，一批如体育、影视、游戏、直播的细分领域吸收大量热钱，这里面肯定有泡沫，但趋势是要承认的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         就像中国为什么突然成了全世界增长最快的一个电影市场？其实是一个很简单的道理，当大多数人们对精神文明有了新的要求，而且需求是从四面八方像潮水一样涌来，物质文明只要稍微跟得上步调，就很可能成为新风口。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         电竞自然也在其中。我查了数据，2015 年国内电竞整体市场规模达到 269 亿元，未来整体市场规模有望超过 500 亿。先知三日，富贵十年，很多产业你快人一步，就抢占了龙头地位，腾讯在电竞方面的位置正如此。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         上周末，腾讯互娱在 TGC 现场宣布成立腾讯电竞子品牌，与旗下游戏、文学、影业、动漫平级，成为第五大业务部门。如果我没记错，这是电竞在国内互联网公司架构中，第一次达到这个高度。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         腾讯又快了一步。我看到腾讯副总裁程武先生的发言，他对腾讯电竞的期望是打造「所有电竞人期待的舞台，成为一个电竞行业的领军品牌。」这是一个很有底气，也是个很有野心的目标。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         以上是我对电竞的一点不成熟的看法。欢迎游戏爱好者留言讨论。
        </p>
<p style="text-indent:0">
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); font-size: 16px; white-space: normal;"/>
<p style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border: 0px; font-size: 16px; margin-top: 1.5em; margin-bottom: 1.5em; outline: 0px; line-height: 1.5em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
<span style="white-space: pre-wrap; font-family: 'Helvetica Neue', Helvetica, 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif;">
          题图：拍摄自旧金山亚洲艺术博物馆
         </span>
<br/>
</p>
</div>