---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-04-24 12:53:17+00:00
description: 很多人会说，我进了一大堆群是为了学习啊
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 你说你没时间看书，但是却有大把的时间混各种群
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         每当我问一个人看书吗？一般收到的答复都是：太忙了，没时间看书。但是，经过我的观察，他们却有大把的时间用来混各种群。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我相信这些整天在各种群里进行「交流」的人是不会统计自己每天花多少时间在这件事情上的，他们倒是很有可能关闭了朋友圈，因为他们似乎觉得扫几眼朋友圈更花时间。我并不是说把时间花在朋友圈上就是合理的，我是说，大多数人其实不知道自己的时间都浪费在那个让他/她最舒服的事情上，你比如我，这会儿不就写公众号文章呢么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然这篇文章不是要告诉你如何识别自己的时间花在了哪里，我已经有结论了，正如文章开头所说，大多数人这个行业里的人，尤其是一些做技术的，工程师，在我们这一行，又叫做程序员或是开发者，他们中有大多数人每天把时间耗费在各种群里面。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多人会说，我进了一大堆群是为了学习啊，正如很多人小时候要家里买电脑说是为了学习一样，电脑对他们的用途最终变成了游戏机。群也一样，对于少数群是有价值的，对于大多数群，最后沦为了纯聊天消磨时间的工具，从这一点来说，群是高效的 — 能高效的把你的时间消耗掉。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我的建议是少用这些群，尤其是你发现群里多数情况下讨论的都是哪一个公司工资高，哪一个公司脑残，哪一个人是真的牛人，哪一个人是水货… 当然，在一个技术群里，拎出来任何一个行业有点名气的人最后都将被识别为水货，只有他们自己才最牛。当你发现就是没有人讨论行业，没人讨论技术，没有人讨论解决方案，没有人讨论代码应该怎么写的时候，我建议你最好还是从那些群里退出来。
         <strong>
          你从这样的群体里收获的只有浮躁和
         </strong>
<strong>
          偏见
         </strong>
         ，对你百害而无一益。你在这样的群里混 10000 个小时，也混不成一个牛人，当然，你有可能混成个群主。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有人总以为认识个把牛人自己也会进步，问题是你跟牛人都交流个什么啊？要是每天都是聊些没用的，牛人对你而言不过是个聊天机器人一样。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         阻碍你进步的很可能是你领域里的各种小圈子对你影响，对你的潜移默化，最好你能远离那样的圈子。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然后你会发现，原来自己是有时间看书的，是有时间思考的，是有更多时间踏踏实实工作的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，写这篇文章包括发布花了我不到半小时时间，要不是被打断两次，时间还可以更短一点。
        </p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;"/>
<p>
         题图：Storm Thorgerson
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一次听这首歌到现在，有 18 年了
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<qqmusic albumurl="/X/E/001x2jb507ULXE.jpg" audiourl="http://ws.stream.qqmusic.qq.com/8138022.m4a?fromtag=46" class="res_iframe qqmusic_iframe js_editor_qqmusic" commentid="3703136019" frameborder="0" mid="0020Ou8f3eNMo4" music_name="Purple Rain" musicid="8138022" play_length="522000" scrolling="no" singer="Prince;The Revolution - The Hits / The B-Sides" src="/cgi-bin/readtemplate?t=tmpl/qqmusic_tmpl&amp;singer=Prince%3BThe%20Revolution%20-%20The%20Hits%20%2F%20The%20B-Sides&amp;music_name=Purple%20Rain">
</qqmusic>
</p>
</div>