---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-03-03 15:58:19+00:00
description: 有太多人在「低质量」客户身上浪费了太多时间，甚至把自己团队耗死
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 设置门槛的必要性
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         一位朋友在创业，做技术服务，我问他怎么找客户，他说他不找客户，他筛选客户。他告诉我，客户联系信息用 Google 表格填写，你知道的，Google 的服务在国内打不开，能打开的人，起码具备翻墙的能力。这个方式可以过滤掉绝大多数不合格的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个故事给了我一定的启发。要知道有太多人在「低质量」客户身上浪费了太多时间，甚至把自己团队耗死。顺便说一下，他的团队收入还不错。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个方法或许未必完全合理，比如会有人质疑说，这样的「体验」太糟糕了，对一部分人体验糟糕，未必对其他人体验糟糕，抱怨的人可能你不是目标用户。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实想起来，有的时候设置一定的门槛是有必要的。尽管这听起来有些非理性。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         举个例子，有人说来杭州了，问我有没有空见面喝个咖啡，有挺重要的事情找我聊。我说好，但我在滨江区(杭州比较偏的一个区)，你能来我这里吗？然后呢？超过 80% 的可能性对方会找个借口推掉了。说明什么？其实没有什么重要的事情。不过是想打发时间。如果是重要的事情，无论多远，对方都会赶去，至少我是这样的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有人看到招聘广告后发私信联系我(这本身就挺令人反感)，说对岗位挺感兴趣的。问我能给个邮箱地址，他好发简历给我，对于要求比较高的岗位，这种信息我会完全忽略掉(为什么呢)。还有的更逗哏，会问具体的招聘要求还有什么… 其实，要求都写在那里，还需要问什么？如果你都没有耐心去搜索一下背景信息，怎么让人相信你有耐心去做好一件事情呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们团队以前的产品大多数是面向专业人员的，经常会有人在网络上吐槽，说注册做的太繁琐了，体验太差之类的话喷了不少，问题是，你根本不是目标用户，不过是观光客酱油党在某个地方看了报道之后来体验产品的，为什么要让你好用？专业用户并不想跟观光客交流，非目标用户进来越多噪音越大。(当然，如果产品是面向大众的，这个思路就不合适了)
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         记住一点，如果你有用户真正想要的东西，再多的困难他们都会克服的，你看看那些色情视频的种子资源有多难获取就知道了…什么也不说了，我去翻墙找种子去了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Avenir, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;"/>
<p style="font-family: Avenir, sans-serif; border: 0px; margin-top: 2px; margin-bottom: 22px; outline: 0px; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         题图：Erik Johansson
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>