---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-04-03 15:43:29+00:00
description: 善于学习或是善于吸收别人经验的人，看到一篇文章后先思考这篇文章能学到什么，哪些信息对自己有价值
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 我根本不想说服你，请你也别和我辩论
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         很让我服气的牛人 TK 在微博上说过这样一句充满思辩的话：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<blockquote>
<p>
          我常建议支持我观点的朋友不要在评论里和反对者辩论。因为把时间用来和众人分享想法是更有效的利用方式。在评论中辩论当然不是不可以，如果有人愿意将宝贵的时间花在反对者身上，并且是为了一个可能性极其渺茫的目标，即：说服对方，我认为这是非常慷慨的，我常常做不到如此慷慨。
         </p>
</blockquote>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         能说出这样的话的必定是有智慧的人，我常常做不到如此言简意赅。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在微博上，一个人有表达的欲望，做内容生产发布者，以 140 字为限写一些内容，广播给订阅者；也可以选择做一个内容消费者，关注一些有趣的人，安安静静的阅读潜水。也有些人间或有之，既是个内容生产者，也是消费者。最烦的是，有些人偏偏愿意做个辩论者，跑别人微博底下留言论辩，没完没了。不搭理还好，一旦回复一句，反而更起劲，继续下去，实属浪费时间。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         即使辩论赢了也没有意义，何况，大多数情况都无法用 140 个去说服一个人，甚至都很少有人有耐心看明白 140 字。比如那种典型的：你说整体，他说你有局部问题，你说局部，他说你不够全面… 无休无止。所以，我对一些有辩论倾向的人，往往是直接放入黑名单。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         微博如此，微信公众平台上同样如此。写公众号就是一种表达的方式，自从有了留言功能之后，就不时的能看到一些「辩论者」出现，这种人，要么在后台就直接屏蔽掉，要么，看到比较典型的辩论型留言，一时烦躁，会臭骂一句，然后照样拉黑，起到一个示范。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有人会觉得这样显得太不礼貌，「素质太差」。人生苦短，在礼貌和效率之间，我宁愿选择效率。我并不想说服任何人，所以，你也别试图来跟我辩论或是抖机灵。我写的东西，
         <strong>
          如果读者能有启发或是引发一点思考，就可以了
         </strong>
         ，如果不是，或是觉得无聊，为什么非要订阅呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         善于学习或是善于吸收别人经验的人，看到一篇文章后先思考这篇文章能学到什么，哪些信息对自己有价值，而另一种人则以所谓「批判」的眼光阅读，专门找其中的缺陷，哪一个例子不合理，哪一个观点不严谨，甚至是错别字 -- 如果读完一篇文章，你关注的只是错别字，可能就关上了你的学习之门。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有人说，「
         <strong>
          被误解是表读者的宿命
         </strong>
         」，所以我想，能明白的自然会明白，不明白的，再解释也没有用处。
        </p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;"/>
<p>
         题图: Erik Johansson
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>