---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-09-05 13:15:19+00:00
description: 单纯不是罪过，但不值得夸耀。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 不学点坏，怎么做好人
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         完了，越来越喜欢标题党了，怎么破。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我猜这次封面图片应该不会被大家喷了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近搞过两次私人分享会，我的分享会要求，不录音，不录像，不在互联网公开。有大佬说我给你开个直播呗，我说免谈，一开直播，我很多东西就不敢讲了，为啥不敢讲，说实话，怕挨骂，怕被说讲不正经的，教人学坏，犯不着。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有些内容，较真讲，有点教人学坏的赶脚，当然，我必须强调，我的本意并非如此，比如说，讲互联网品牌的重要性，品牌指数的强化，塑造方法，案例说话，强调各个场景下的品牌露出，强调营销中的搜索引导，这还都是堂堂正正的招法，那么有人就问了，有速成的招么，我怎么说？老老实实的说，有。但这就不是正路了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         傻根在电影里，自以为天下无贼，但想不到，贼就是自己的经纪人，这当然是一个牵强附会的段子，但现实，我们的教育，还真就是存在这样的问题，在我们的教育体系里，世界是由好人构成的，大家和睦相处，相亲相爱，老年人都是和蔼的，陌生人都是亲切的，你只要用爱感动别人，坏人也会变成好人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然而残酷的现实却并非如此，被骗自杀的女学生，只是冰山的一角。也许这个世界上确实好人更多一些，但现实是，一个坏人所造成的伤害，一百个好人也抚慰不了。不仅仅中国如此，德国人用大爱无疆来温暖难民，但迎来的却是犯罪潮，恐怖主义威胁和极端势力的渗透，你能说难民都是坏人么? 不能这么说，但关键是什么，不用多，里面，只要有千分之一的坏人，这个代价就已经让欧洲承担不起了。 为什么政治正确在欧洲，在美国，都面临崩塌的危险，因为在政治正确里，太多基于善的假设，太少坏的防备。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         破坏的力量，远大于善意的力量，这是世界的真相。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         话题扯的有点远，回到我们现实。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         周星驰的电影“九品芝麻官”‘里，有一句话我印象颇深，做好官，要比做贪官还要奸。潜台词是，你如果只凭良心，而没有对坏人的深入了解和应对他们的技巧，你是斗不过坏人的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我以前招程序员的时候，一个常见面试题是，构造SQL注入和跨站脚本实例，当时面试标准比较低，不会答的可能也招，然后入职后一个月，再考一次，如果还不会就不行了。你说我招程序员不是招黑客，但是如果不理解人家入侵的方式和原理，你写程序的代码风险肯定很大。（顺便吐槽一句，这种东西我也从来不教，这玩意互联网一搜一大把，我觉得一个程序员，如果给他说这个很重要，然后俩礼拜后还说自己不理解，这就不对了，当然，往深入说，这里各种变形很多，我自己写程序的时候经常也会错漏。但至少，基本原理和基本对策，是入职后必须自行立即掌握的。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你做程序员，你要明白黑客常见的入侵途径和手段，并有明确的防范思路。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你做dba，你要知道彩虹库和类似cmd5.com这样巨大的在线破解库，你要知道不加salt的md5根本拦不住破解。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你做运维，你要知道缓冲区溢出是咋回事，最新的漏洞你系统有没有补，如果出现了公开的0day，是不是第一天可以知道你们在不在影响范围里，还有爱用DDoS敲诈的那帮人最常见的招数和对策是什么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你做产品和运营设计，你要明白防范羊毛党，如果你的系统存在较多的金钱交易，或者可以具有金钱交易价值的虚拟物品交易，你系统规则任何一个漏洞都可能被人利用套利。 太多一厢情愿的创业，死于对风险的无知。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你做商业系统，譬如搜索竞价或广告联盟，你要知道欺诈点击的方法和由来，中国各行业，同行恶意竞争的残酷，我猜很多人并不真的了解。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你做游戏，嗯，你知道多少大作死于或半死于私服和外挂么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你做推广，你买量，你要知道哪些平台是规规矩矩给你做用户，哪些平台的流量有水分，有各种见不得光的东西塞在里面，咱不说别人，我都交了多少学费了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你创业，你要学会冷静面对各种商业诈骗，以及财务欺诈，你要当心你的财务人员中招，你辛辛苦苦搞定的企业融资一夜间被清零。（这样的案例是存在的，我就不介绍了），你还要识别不同的投资人，合作伙伴，对各种投资条款和合作协议火眼金睛。 此外，行业恶性竞争在中国是家常便饭，一夜之间你的apple store被人黑了，产品被下架，你发现是同行搞的鬼，怒不可遏申斥，人家慷慨反击，拒不承认，说你自己产品问题咎由自取，然后拉一堆大V转发，你说你哪说理去。(隔大半年对方终于承认，甩锅给程序员，这算是好的，如果一直查无实据死不承认呢，这样的案例你猜有没有？)
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你受人鼓动参与创业，你要知道你的权益保障在哪里，创业就是一场赌博，如果你输了，啥都不要讲，自己判断和能力的问题；如果你赌赢了，但庄家收了你的筹码，这种事出现的也蛮多了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         用政治正确的说法，我们可以说，不能说人善良就要被欺负啊，难道善良和单纯有罪么？ 这是政府和法律的事情啊。但现实是，我们要学会，保护自己和自己的家人。如果我们自己不能保护自己，其实我们无法依赖社会来保护我们。 很多鲜活的案例，可以参见，冯爷小道消息昨天那篇文章的评论内容。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实有前天新鲜发生的案例，然而不敢写，毕竟自己不是当事人，消息不完整也不清晰，但凡有半点和事实不完全一致的地方，可能在当事地方政府眼里，我就是污蔑当地政府，污蔑当地龙头企业，污蔑当地警方，造谣传谣的罪过了。这罪过我可担当不起。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们说，我们自己不做坏人，但我们要知道坏人是谁，他们在哪里，他们怎么做坏事，以及，我们应该怎样应对他们，或者，规避他们。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对我们的子女，对我们的亲人，也要不断有这样的灌输和教育，某些知名人士在网上经常爆自己行程，他觉得无所谓，但骗子会用他的行程来欺诈他的亲人和朋友。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个世界，也并非只有黑白两色，我们会遇到很多介于二者之间的人，如果发现你软弱可欺，毫无防范，他们会变成坏人，占尽你的便宜；但如果发现你有足够的警惕性和安全意识，他们也可以是可靠的合作者和商业伙伴；在很多时候，我们往往也要学会跟这样的人合作，共事。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实，这个问题，倒并非只是中国特色，欧洲的历史我们就知道，很多欧洲人的先辈，在有规则的场合里，可以是绅士，在没有规则的场合里，就是强盗。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         很多涉世不深的年轻人，安全防范意识几乎是0，认真的说，也许他们觉得自己遇到的，大部分是好人，但请相信一个事实，一个坏人的伤害，一百个好人的抚慰也弥补不了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         单纯不是罪过，但不值得夸耀。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>