---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-05-17 13:53:19+00:00
description: 正确的道理都是有特定的人群，如果盲目的扩展到不匹配的受众，是很坑人的。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 从受众目标，再谈过犹不及
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         每一篇文章，都会有一定的受众人群，不论你多么博学，多么有才华，想要让所有人都认可你，这不现实。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         又要自吹一句，我的订阅用户群属于比较难满足的，因为在这里，对逻辑和内容的严谨性要求比较高，一旦有不严谨的逻辑和不准确的论据，一定被读者扒的狠狠的，而某些知名大V则没这个烦恼，什么张震拍了个电影吴清源，棋力就能压制专业三段这种早就被辟谣无数次的脑残谣言还在被一些知名大V广为引用。而我这里但凡有点不严谨的推论都会被读者揪出来打，哪儿说理去。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         昨天有人认为我的推论，关于为他人考虑和压抑，关于守规矩和创新性的推论，不十分严谨。好几个人认为新加坡缺乏IT创业氛围是因为市场范围太小，其实昨天我表达的观点还真不是我个人瞎琢磨出来的，都是我看到很多居住在当地（新加坡及日本）的中国人同时总结出来的，关于市场空间的问题，其实也不是核心问题，小国是可以以全球为目标的，新加坡从其IT基础设施和教育资源来说，实话说并不差。从以色列到芬兰，这两个国家人口和新加坡都差不太大，都是小国IT发达，部分领域全球领先的样板，当然，这两个国家的GDP其实都不如新加坡。这个不展开了，毕竟是仁者见仁的东西。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         回到主题，说说今天要说的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我其实日常也挺喜欢用比较极端的方式跟人家说观点，因为有时候，你用很中性，很容易陷入模棱两可的语境，而一些有极端认识的人，你如果用中性言论去纠正他，他的思维会自动将另一面当作微不足道的补充或例外，而完全忽略其意义。大家都倾向于接受自己所理解的那部分，而自动忽略掉自己不认可不理解的那部分，中性言论对两个极端的人来说，都近似等于是赞同他们的观点。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         举个例子，有些草根创业者，特别看不惯投资商的作风和那些浮夸的东西，经常觉得自己又有流量又能赚钱为啥投资人看不上，我有时候就不客气的说，你别老觉得自己赚钱了不起，你项目天花板那么低，谁愿意投你啊，你好好听听人家投资人的观点和思路，别老眼界这么低，光盯着这点流量和收入，境界上不去知道不。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         遇到投资人，很多沉浸于概念、模式中，我又会不客气的说，整那么多虚的能落地么，一堆拍脑袋的需求，连怎么发展种子用户都不会的创业团队你也敢投啊，虚心看看人家草根创业者是怎么分析需求，怎么获取用户的先吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这就是针对不同受众，不同的表达，但其实本意是希望他们能更好的弥补自己的短板，提升综合能力。有些人就不容易接受，说你太极端了，嗯，这个看你站在什么位置了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一些最近风传的文章，就存在这个问题，其实文章本身没太大问题，针对他们所针砭的人群，是正确的，但是如果，这个文章的概念被无限放大，就会出现过犹不及，而失去了其本来的意义。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一篇，所谓人的价值，来自于平台。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个都开始拿电视剧说事了。
        </p>
<p>
         这个观点本身，针对一些大公司出来的中高层，或者一些政府领导，大部分情况下是对的，让他们清醒认识到，他们其实没那么牛逼，是平台赋予了他们牛逼的资格。但是这个观点被滥用后，就出现了另一种极端，抹杀了人对平台的贡献。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有那种创业公司，小公司老板，也天天转发这种文章，给员工灌输这一套，看到没，没我这个老板的平台，哪有你们的价值，这就是真的不要脸了。没有优秀员工的努力和奋斗，哪来的大平台。真以为功劳和贡献都是老板一个人的，特别是互联网行业，竞争这么激烈充分，更需要人才的价值来提升你的平台。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 25.6px;">
          好的平台会给优秀人才的价值以极大的加成，但好的平台也需要这样的人才来给予加成。
         </span>
         大公司大平台里，固然有东郭先生鱼目混珠之辈，但也有给平台添砖加瓦默默贡献的，只强调平台牛逼，对人才价值一概抹杀的说法，实在不可取。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二篇，各种所谓社交无用论
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个也是看目标人群，写这种文章的人，通常针对是那些乱攀关系，跑会，各种混圈子的人，说你不钻研业务不研究产品不研究用户你天天混圈子有蛋用啊，这是对的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但这个概念一旦被扩大化，缺乏对目标的限定，就害人不浅了，我这个公众号，除了很多业内人士会订阅，其实也有不少订阅者是应届大学生，很多孩子的微信好友只有几十个，而且基本上除了同学和家人就没有了，这时候你跟他们说社交无用，苦练内功重要，就相当坑人了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我前段时间私下跟小盆友们说过一个观点，你去看那些写社交无用论的几个大V，各个都是微信好友名单四位数的，根本不存在任何社交障碍的人，明白我的意思了么。人家写出来的范是，你看我的好朋友某某巨牛，从来不把时间浪费在社交上云云。体会一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对于社交面非常窄，社交圈非常小的人群来说，特别是一些优秀的应届生或或职场新人，他们存在的最大问题是，他们想修炼内功，都找不到人来指点方向。他们需要有更多的接触面和社会体验，来对自己做出更准确的定位，寻找未来发展的方向，你不能说这是没意义的。甚至有很多职场年轻人，各种宅，各种社交障碍甚至社交恐惧，从生活上来说找不到对象，从职业发展来说对自己的定位也搞不清楚，你给他一个安慰剂，社交没用，老实学习，这是不对的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我一直跟一些学霸小鲜肉们说，多出去接触社会，多参与一些行业活动，目的是了解一些技术和产业的方向，对自己未来定位非常有帮助。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这又是一个过犹不及的话题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这内容中引申的两个话题，后续我会逐一写成文章。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，谈谈流量的价值
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二，谈谈有价值的社交
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         别催我，不定啥时候更新。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>