---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-01-14 13:53:29+00:00
description: 前段时间，李淼的一篇“携程在手，说走就走不了”的自媒体文章引起了广泛关注，在这里，我给大家科普一些李淼没有讲到的东西。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 商旅服务的水有多深
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         前段时间，李淼的一篇“携程在手，说走就走不了”的自媒体文章引起了广泛关注，紧跟着，其公众号连续声讨携程假票，并帮大家算了一笔帐，相信很多朋友都已经看到了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         今天，我们先不谈对错，先看这个领域的水有多深，李淼的文章写的很好，有理有据数据满满，但是我想说，他知识面还是欠缺了，其中很大的一块利益他其实并没有看出来。那就是，积分换票的成本和收益率，在他提到的关于ttdz的案例，也就是之前另一个热帖，用携程买机票，险些在国外被捕的那个倒霉蛋的案例，就是一个特别典型的，用第三方航空公司积分换出来的票。如果你们坚持看我的文章，其实之前，我曾经提到过好几次。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         有兴趣的回顾一下这一篇
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209577430&amp;idx=2&amp;sn=650e6df587f6f7f35e6aa40c80e7db8e&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209577430&amp;idx=2&amp;sn=650e6df587f6f7f35e6aa40c80e7db8e&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          一个悲伤的故事
         </a>
</p>
<p>
         （这一篇里有一个错误，马航不是星空联盟）
        </p>
<p>
         如果结合这一篇来看，再来看这个新闻，我希望你们能够得到一个完整的印象。而且在这篇里，我也提出了明确的一个风险提示，引用如下
        </p>
<p>
</p>
<blockquote>
<p>
          3、滥用里程资格极有可能遭到惩罚，实际上北美有不少留学生利用这个路径给别人出票赚钱获利，但一旦被航空公司发现可能导致票失效或账户被屏蔽，这样的案例也发生过多起。所以我一直自己家庭使用，从没帮朋友出过票，也希望朋友们能谅解。
         </p>
</blockquote>
<p>
</p>
<p>
         当时我只知道北美有不少留学生这么做生意，以及淘宝里有，实在没想到的是，在携程，去哪，居然也如此堂而皇之的出票，但这个性质更恶劣！（这里解释 一下，淘宝除了淘宝旅行可以买机票订酒店外，如果你搜诸如国航里程，ihg积分之类的关键词，有很多明确标注是里程换票，积分换房的小店，这些店不在淘宝旅行的范畴，需要和店主通过旺旺沟通下单，我这里指的是这部分，但必须说明，有人爆料，淘宝旅行里也存在用积分换票的案例，性质就和携程，去哪一样了。）
        </p>
<p>
</p>
<p>
         恶劣在哪里呢？我通过一些其他渠道，比如去淘宝搜索一些航空里程，请人换积分票，是的，也不是很合规，但是首先我知道我买的是里程票，对风险有一定的预估；其次我知道是用的谁的账户买的票，也就是勉强可以说，我知道我的“亲友”是谁，如果机场遇到问题，我知道找谁来处理，第三，我知道这是积分票，那么价格就是积分票的行情价，这个价格和航空公司正常发售的票的价格的计算方式是完全不同的。对于ttdz的案例中，中国日本的商务舱往返，携程硬收了客户1.x万出的票，如果我自己用买积分里程来换，我的所有成本，不会超过4000人民币，是的，这里的利润，是200%！ 我猜李淼一定不知道这后面的数字。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         积分换票的逻辑不是你知道你有航空会员，你积攒飞行里程可以换票就叫明白的，很多人以为自己懂积分换票，其实这不是我们所说的积分换票，真正的玩法是知道什么航空公司的里程换什么航段最合算，并且知道如何批量低成本获得这个航空公司的里程，是的，根本不攒里程。比如某个航段用加航里程换新航，某个航段用英航里程换国泰，某个航段用哥伦比亚航空里程换国航，一般中国人谁会成为加航会员，英航会员，哥伦比亚航空会员。根本不需要做他们的航班，也不需要攒他们里程，花钱买就可以，还是完全合法的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         前几天携程这个事情出了，就有人给我发这个链接，说我老提积分换票，出事了吧，我是不是坑人了呢？我再啰嗦的重复一句，有很多种合法获得里程的方式！航空公司也经常直接促销贩卖自己的里程！用自己账户的里程给自己和亲友换票是绝对符合航空公司规定的，但是！如果将里程换票用于商业行为出售牟利，是航空公司绝不允许的！这也是之前我文章特别强调过的。所以，如果你经常出国旅行或商务，你希望用便宜的价格来提升飞行质量，你应该自己来学习和研究这个领域，而不是依赖票贩子。这样解释明白了么？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         那么回过来，今天多说一点，只有机票存在这个问题么？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         呵呵，其实订酒店也一样。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         举个例子，日本东京湾洲际酒店，地段优越的豪华五星级，我们知道东京酒店的价钱是什么档次，这个在所有订房网站，差不多都要接近2000或2000+人民币的样子。那我告诉你，我1000人民币以内可以拿下，你什么感觉。 （写完后有人给我转了一篇文章，好吧，成本不到500就可以拿下。。。）。香港维多利亚港的洲际酒店同理，有朋友经常去住，他们的入住成本只需要大概六七百人民币，而市场价也是两千人民币左右， 这样的例子我可以举出很多，如果有代理商，在携程或者去哪儿，用略低于市场价格出售这样的房源，利润是多少，100%暴利！而客人只要成功入住，完全感知不到。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         方法依然是用积分换房，而积分的来源，各种招，不是老老实实住酒店攒的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         其实，还有很多招，比如协议价订房，亲友价订房，会员保留房转卖等等，还有这样的订房公众号，只用了其中一两招而已，提供低价位五星酒店预定（比去哪，携程价格明显低），就发展了非常多的会员，还是蛮赚钱的，我就不公布名字了。但是，从酒店对这些渠道订房要求的协议来说，其实都是违反协议的，但通常酒店查的不严而已，这里的利润也是高的惊人。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         信息不对称是怎么赚钱的，我其实说过很多次，但很多人不是很清楚，现在数据出来了，大家明白了么。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         以前很多朋友觉得商旅服务竞争白热化，利润太薄，价格战太狠；其实，我们可以看到一点，买机票并不只有一个通道，订酒店也同理，这里的价差之高，远远超过很多人的想象，但这个通道不是给你去牟利的，有些代理商滥用了航空公司，酒店集团给常旅客的福利，去做商业运营，是严重违反了航空公司或酒店集团相关规定的。 而携程，用自己的品牌和口碑替这样的行为背书，又回到了我们前天的话题，互联网最值钱的产品，是信用，这里就不赘述了。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         那么我们回到最基本的逻辑，航空公司，酒店集团，为什么会允许明显低于市场价格的兑换关系和兑换产品存在？ 其实我们仔细琢磨一下就知道，对于飞机航班，对于酒店房间，在没有被订满的情况下，多一个客人，少一个客人，其服务成本的差异是非常低的。你航班带180个人和带200个人，飞行成本差多少，大家想想，其实没差多少对不对；你酒店今天入住了180人和入住了200人，酒店的服务成本差多少，也没差多少对不对。当你正常销售渠道有余量无法消化的时候，将一些空余的资源作为福利，按照一定的兑换关系提供给常旅客，提升他们的忠诚度，被认为是一种有效的激励途径，这个从数据上来说已经是被证明的。当然他们也有一套算法，要保证这个所占用的空余资源不会影响正常销售，所以并不是每个酒店，每个航班都会允许进行兑换，也并不是每个兑换表都很合算很优惠，但在市场竞争额外激烈的今天，我们知道，空余资源总是很多的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         理解这个逻辑就知道，常旅客自己和亲友可以放心大胆的享受这些优惠，并且无需担心酒店和航空公司翻脸，因为对他们来说，服务成本实在是相当的低；但是一旦你利用这些兑换关系去做经营性业务，也就是扰乱他们的正常销售途径，那么这就是绝对不被允许的。
        </p>
<p>
</p>
<hr/>
<p>
</p>
<p>
         之前旧文发出时，有很多人不服气的说，都没用了失效了你还发什么。
        </p>
<p>
         我开了一扇窗，指了一条路，都不去自己琢磨一下，不过是一个航空里程对换表变更而已，600美元的方法没有了，900美元的方法有没有？中新线是这样的，中美线呢？中日线呢？ 中欧线呢？  这里的水，特别的深。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         包括相关讨论的公众号有三个是我订阅的，（没有利益相关，爱信不信吧）
        </p>
<p>
</p>
<p>
         大玩家张磊
        </p>
<p>
         蓝翼说
        </p>
<p>
         赵先生的积分生活
        </p>
<p>
</p>
<p>
         其实还有很多，懒得贴二维码，各位有兴趣的自己搜索吧。
        </p>
</div>