---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-09-14 09:06:07+00:00
description: 没有宽容心，也是一种不道德。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 月饼门，郭德纲，价值观
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<blockquote>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           今天被刷屏了，知乎上的讨论非常激烈。
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           阿里安全部门用前端脚本刷了100盒月饼，因触犯公司价值观，四名员工被开除。
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           这事我觉得挺搞笑的，刷秒杀，刷月饼，居然刷出价值观问题了。
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           简单说一下我的结论，这事确实不算好，可以批评，可以警告，可以小小的处罚，但上升到直接开除，小题大做，上纲上线的厉害。
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           所谓企业的福利公平，哪有绝对的公平，其实，说实话，对于绝大部分大企业来说，行政部门往往是最大的获益方，逻辑蛮简单，近水楼台先得月么。
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           当然，可能很多做行政的不同意，不认可这个观点，我们辛辛苦苦为大家谋福利怎么成获益方了，那咱拆开说说，整个福利规则谁制定的，采购谁进行的，选择权在谁手里，对不对，你选月饼的时候，选供货商，选口味的时候，有征询程序员的意见么，你设计秒杀的时候，时间选择征询程序员的意见没？秒杀的时候有的人在开会，有的人在出差，怎么办，公平么？
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           以上这些，都是常见的不公平，但说实话，这也不涉及价值观的问题，也不是说这都是行政的问题，谁没事对此斤斤计较呢，特别是程序员，一般来说，是跟行政部门打交道最少的人群，没那么多业务方面的补贴，也没那么多七七八八的报销，除了要求电脑好一点，程序员往往是诉求最少，对企业的有关福利制度了解和参与度最低的人群。
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           难得程序员炫技赚点小便宜，你说这事不对，你说不可以这样做，甚至你给这些人本季度价值观打分打低一些，这都没问题，但你上来就定性为开除的事件，拜托，人家还没支付呢。这事就有点忒欺负人了。
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           某些微博大V说，防微杜渐，你不这样，这帮技术后面就会越来越出格做什么什么事情，这不是有罪推定么，买了把水果刀你就认为人家明天要杀人，至于么。按这个逻辑，秦桧杀岳飞也都合理了。你拥兵自重又不听指挥，这不下一步就造反了么，莫须有这个词不就这么来的。
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           以我歹毒的心理推测，行政管理者，发现自己辛苦策划的活动被几个程序员破坏了，非常恼火，以价值观为名来杀鸡儆猴，是一种立威行为。（还记得百度停车门事件么，这事本身你说误会也好，沟通的问题也好，都还可以理解，我也不是说这事一定是保安或行政的错误，但我觉得最寒心最不可理喻的是，此事爆发后，行政的部门负责人在内网公开言辞侮辱谩骂行业内公认的技术大牛，而未因此受任何处罚。此事之后我印象里不长时间，百度连着走了几个技术岗位的大牛级人物。 每一个试图投百度简历的程序员，都应该先看看那段言论的截屏。）
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           所谓价值观建设，廉政建设，我们当然要确定操守的底线，并明确容忍的边界，但是将价值观的底线无限拔高，将非常小的过错与相当严重的价值观问题划等号，这其实也是一种非常严重的不公平，并会极大挫伤员工的积极性和工作热情。
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           我以前讲过这个例子，某个美国曾经技术很牛的IT公司，老板觉得公司管理混乱，请来个传统行业的高级职业经理人，结果经理人一来一看，哎呀，这公司福利发的过于铺张浪费了，很多员工会滥用福利，甚至把公司的点心小礼物拿回家送朋友，这怎么行。于是严格制定福利认领的制度，要求登记认领，要求限额限量供应。然后，过了一年，算下来，公司福利开支节省了数百万美元，然而，每天晚上一堆极客在公司加班的气氛不见了；大牛们纷纷跳槽了，市场竞争力一落千丈。
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           再说一个正好可以对比的，前段时间拜访过几次Facebook的新加坡公司，公司里有一些礼品存放处，都是带有他们公司标志的各种礼物纪念品，比如手机壳，电源线，鼠标等等，他们的员工全部随意领取，没有任何登记，没有任何要求，也没有任何所谓“公平不公平”的约定。
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           做企业也好，找合伙人也好，我以前有文章也讲过，不要奢求对方是道德楷模，是道德标杆，但要明确对方的底线在哪里。我们不是圣人，我们每个人扪心自问，都有多多少少的一些问题，但是恪守底线，把握一些基本原则，还是要有的，然而，人性中总会有一些贪婪，有一些私欲，有一些懒惰，有一些不那么健康的东西，只要不触及一些行为底线，我们应该也要有一定的宽容度。
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           用非常高的道德标杆约束自己，是好人，用非常高的道德标杆约束别人，有一个算一个，都是流氓。
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           在知乎的回答中，我看到一个有趣的例子。
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           某阿里员工说，刚入职的时候曾经在内网发布一个帖子，说可以带同事顺风车，路程出租价格大约35左右，顺风车收15元。结果第二天遭到满屏的嘲讽和谩骂，说你为什么不免费提供顺风车，为什么要收同事的钱。  我觉得，如果有人愿意提供免费顺风车，当然是好事情，但这种道德嘴炮党，强制别人这样做的，有一个算一个，都是流氓。
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           另外，补充两个八卦。
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           阿里月饼门这事后我真私聊了巨头某讯的一个安全专家，他很无奈的说，某讯hr已经发下话来，不允许招收这四个人，因为价值观不符。 看来天下的HR和行政还真是能互相体谅啊。
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           再说一个八卦，百度大厦周边，不知道大家注意过没，居然没有一个像样的咖啡厅，据说公司内曾讨论引入星巴克，结果一群人以价值观为名，说百度要搞狼性，星巴克这种小资的东西不接地气，不能引入百度大厦。 一个星巴克就能把百度价值观颠覆了，某些人怎么这么爱现价值观呢。
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           郭德纲和曹云金的事情，也完美的体现了那句话，用高高在上的道德标杆去约束别人的，有一个算一个，都是流氓。
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           当然，这里了额外说一句，一个人有才艺，或者说有能力，和有德行是两回事，但很多国民似乎很容易混为一谈。
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           你觉得一个人，戏演的好，歌唱的好，相声说的好，所以他怎么着都是对的，这种无脑粉真多。 但你说这个人人品不好，所以戏就演的不好，相声说的不好，歌唱的不好，这也是无脑黑。
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           郭德纲的才能确实很强，花钱看他演出，该花花，该看看，该叫好叫好，这都没问题。但是他这种旧江湖气的管理方式，实在不应该存在于文明社会中。
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           本文得罪巨头太多，禁止转载，谢谢。
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           此外，搭车广告一条。
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
           白鲸社区上线投融资平台 http://www.baijingapp.com/project/
          </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-family: 微软雅黑, 'Microsoft YaHei'; line-height: 28px; font-size: 18px; background-color: rgb(255, 255, 255);">
           白鲸投融资平台专注于移动出海领域创业项目的投融资对接，致力于连接移动出海领域的创业项目和投资机构。据统计，白鲸投融资平台已帮助近10个出海项目完成融资，累计融资金额约5000万人民币。
          </span>
</p>
<p>
<span style="font-family: 微软雅黑, 'Microsoft YaHei'; line-height: 28px; font-size: 18px; background-color: rgb(255, 255, 255);">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="font-family: 微软雅黑, 'Microsoft YaHei'; line-height: 1.75em; white-space: normal; font-size: 18px; background-color: rgb(255, 255, 255);">
           为助力出海创业团队迅速成长为独角兽企业，白鲸与一二级市场多家投资机构达成合作，从而集中资源挖掘优质出海项目。这些投资机构名单如下：
          </span>
</p>
<p style="box-sizing: border-box; margin-top: 20px; margin-bottom: 10px; font-family: 微软雅黑; white-space: normal; line-height: 1.75em; background-color: rgb(255, 255, 255);">
<span style="box-sizing: border-box; font-family: 微软雅黑, 'Microsoft YaHei'; color: rgb(0, 112, 192); font-size: 18px;">
           一级市场：贝塔斯曼亚洲投资基金、红点投资、EMC、大航海基金、招商启航资本、艾瑞资本、坚果资本、光照资本、Innotech、大观资本、aFund等；
          </span>
</p>
<p style="box-sizing: border-box; margin-top: 20px; margin-bottom: 10px; font-family: 微软雅黑; white-space: normal; line-height: 1.75em; background-color: rgb(255, 255, 255);">
<span style="box-sizing: border-box; font-family: 微软雅黑, 'Microsoft YaHei'; color: rgb(0, 112, 192); font-size: 18px;">
           二级市场：华创证券、天风证券、广发证券和方正证券等；
          </span>
</p>
<p>
<span style="font-family: 微软雅黑, 'Microsoft YaHei'; line-height: 28px; font-size: 18px; background-color: rgb(255, 255, 255);">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<font face="微软雅黑, Microsoft YaHei">
<span style="font-size: 18px; line-height: 28px; background-color: rgb(255, 255, 255);">
            如果您是面向海外的创业者，或者是有兴趣投资海外市场的投资机构，都可以深入了解一下。
           </span>
</font>
</p>
<p>
<font face="微软雅黑, Microsoft YaHei">
<span style="font-size: 18px; line-height: 28px; background-color: rgb(255, 255, 255);">
<br/>
</span>
</font>
</p>
<p>
<span style="font-family: 微软雅黑, 'Microsoft YaHei'; line-height: 28px; font-size: 18px; background-color: rgb(255, 255, 255);">
           具体参见原文链接
          </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px; font-family: 微软雅黑, 'Microsoft YaHei'; line-height: 28px; background-color: rgb(255, 255, 255);">
<br/>
<br/>
</span>
</p>
</blockquote>
</div>