---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2016-09-23 09:24:40+00:00
description: 极端用户的边界体验问题
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 微信收藏功能的体验问题
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         我使用产品的时候，总能遇到一些极端情况，昨天遇到的问题是：微信收藏空间用满了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         大多数人不知道，微信收藏的存储空间上限是 1 GB。此前的一个多月我就频繁遇到提示空间不足，但那句文案写的很晦涩，原文是「网络不佳，部分内容没有上传」或者是「空间不足，部分内容没有上传」(这句我记不清了)。我点击「重试」之后，显示一切正常，也就没在意。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         换了手机，花了好多时间总算把手机数据迁移完毕。打开新手机，登录微信，糟糕，收藏记录没同步过来，有近两个月记录没同步。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然后切换到旧手机的微信，打开一看，收藏记录都在。在微信 Mac 版本查看，1 GB 的空间已经用尽。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我猜测是旧手机上超出 1 GB 空间的收藏内容保留在了本地，迁移的时候，新手机上的微信是读取服务器数据，所以，没同步到云服务器的内容就没了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然后我做了一些尝试，在旧手机登录微信，删除占用空间较大的内容，清理了几百兆空间。但是，数据还是不同步。退出，重新登录，发现部分内容同步了，但是并没有同步完整，而且，时间戳也打的不对，显示的收藏时间都是今天。缺乏进度和同步状态，抓狂。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         清理旧记录的时候也很崩溃，搜索到的内容不能直接删除，如果是视频文件，又必须下载下来才能删除，下载速度又很慢，非常不方便。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         确实，我是个极端用户，但遇到这种「边界体验」的问题，也真是头疼。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         早晨这个问题被腾讯的几位老大看到，他们也认为这是个比较严重的问题。我不确定是不是我第一个用满了 1 GB 空间，但应该是第一个吐槽的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有人会好奇，收藏怎么可能用这么多空间？其实，如果收藏照片，一个照片 5 MB ，200 张就差不多把空间耗尽了。直到遇到空间问题的时候我才去仔细看看，收藏空间只有 1 GB，确实不够用。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         因为微信经常清理临时空间，所以把一些多媒体内容收藏一下是个不错的习惯(技巧)。这样文件才不会被当做临时文件清理掉。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有好几位网友让我给微信团队提建议，说应该在收藏的时候就直接允许打标签。我认为这是个糟糕的建议，破坏多数用户的使用体验，收藏就应该简单点一下搞定。至于打标签整理，完全可以到收藏页面里去操作。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         联系上了微信负责这个功能的产品和技术人员，把更多的细节问题也反馈给他们了。有一些问题他们也注意到了，也的确有一些设计上的缺陷。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         提个建议：不知道微信是否考虑允许用户购买空间，类似 iCloud 那样。如果有这个服务的话，我肯定第一时间购买。或是允许把一些大文件转存到云存储服务上。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         期待微信重视一下收藏这个功能。多给点开发资源或是服务器资源，多个机器的文件同步速度很慢，带宽是不是不够用了？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         各位在使用这个功能的时候，遇到什么问题？留言吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;"/>
<p style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border: 0px; margin-top: 1.5em; margin-bottom: 1.5em; outline: 0px; line-height: 1.5em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         题图作者: Rich Tu
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>