---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-11-23 12:24:17+00:00
description: 科学不是万能的，无所不知的，但这不是伪科学泛滥的理由。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈科学的本质
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         从上个世纪初，我们说，迎接德先生，赛先生，我相信我的读者不需要解释这两个词的由来了，民主和科学。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，今天，德先生不敢讲，讲多了都是屏蔽词，我们说说赛先生。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天我们说，中国经过这些年的教育，全民的科学素质，和上个世纪比，拍拍良心说，还是进步很大的，至少我们现在民众都已经清楚知道，原子弹不是用小孩子的肠子，男人的睾丸和女人的乳房做的了。（这不是段子，是一段经典谣言的历史！）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但如果我们标准高一点，看看朋友圈，看看营销大号，看看电视台的各种广告宣传和营销内容，头脑清醒的人都会承认一个事实，伪科学依然大行其道，而科学素质的普及依然任重道远。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，实话实说，这也不是中国的通病，但今天，依照我的观察，中国人在传播伪科学方面的热情，还是相当高昂的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么一个典型的言论是这样的，科学并不是万能的，无所不知的，人类对自身的了解，对宇宙的了解，都是非常有限的，所以，把所有科学无法解释的现象和理论，都冠以伪科学，是不理智的，不负责的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个言论听上去很有道理对不对。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不仅仅是听上去有道理，实际上，在西方，科学家，信仰宗教也是很正常的事情，既然宗教和科学可以和平共处，那么，你有什么资格，去批判和讽刺那些“伪科学”呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么今天，我要说一个非常重要的观点，也是针对所有伪科学的一个重要总结，我们说，要学习科学，信仰科学，那么，科学的本质是什么。或者说，我们信仰科学的基础是什么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         科学的基础，是逻辑！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         科学不是说，我们学了很多定理，学了很多科学的原理，叫做科学，那些都是一些知识点。但如果我们深究，每一个定理的产生，其证明的方法，其从一个猜想，到验证的过程，遵循的是什么？是一套严谨的逻辑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个数学猜想，就算几十年，哪怕上百年，人类通过最强大的计算力，都没有找到一个反例，但是，在没有严谨证明的情况下，这个，只能叫做猜想，只有给出了遵循严谨逻辑的证明，这个猜想，才可以升格为定理。这种基于严谨逻辑的证明过程，是科学的基础。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，我们必须承认，从历史来看，科学也存在一些不严谨的地方，也存在被推翻，被颠覆的情况，就比如经典力学被相对论推翻，量子力学又在微观层面颠覆相对论，这个逻辑是什么呢？当你发现了不符合之前原理，定理的现象，或者在原有理论的推导过程中得到了不合理，无法解释的结果，可能就需要要给出合理的，逻辑完全自洽的解释方案，并基于这个解释方案，给出新的一些预测，并通过实测验证，这是科学探索的一个基本原则。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         随着人类测量水平，对世界认知水平的提高，很多传统被认为是定理，公理的东西被接连推翻那，新的理论不断诞生，但实话说，现有的理论依然存在不完善和不完美的情况，有待于下一代或者下几代的科学家不断的去颠覆，去完善。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但是我们从中看到的是什么？是科学不严谨么？不是，是在这套逻辑下，科学的自我纠错和自我进化的能力。我们信仰科学，首先，是理解并尊重，这种基于观测事实，基于自洽的原理，与事实吻合验证的严谨逻辑的思考方法。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          屠呦呦青蒿素获得诺贝尔奖，起源于古中医书上的一句话，这是事实，但我们知道一个事实是，关于疟疾的治疗，古书上有几百个方子，而屠呦呦及其团队的做法是，用科学的实验手段和验证逻辑，抽丝剥茧，逐步寻找有效的成分，并明确其效用的原理，这就是科学的胜利。而与此同时，科学也证明了，其余的几百个方子，毫无效用。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你可以说，一个古方，一个传统的治疗手段，或许是有效的，是可行的，科学的态度就是屠呦呦他们所做的，通过严谨的逻辑，去论证这个有效性和可行性的真正因果关系，即便基于现有的科学水平，或许有些东西无法确认真实的因果（这确实也很常见），也应基于充分的实验结论和翔实的对比测试，用严谨的逻辑，确认其可行性的范畴和边界。而拥有这样的思考方式和理解能力，也就是我们说的科学素养。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们读书的时候，有一句话挺流行的，大胆假设，小心求证。我觉得这也可以理解为科学素养，你可以天马行空的联想，对某种现象或观察结果做出你的判断，形成你的理论，但这个理论是否成立，需要谨慎的求证的过程，这个过程包括一些典型的逻辑流程，比如通过对比测试，双盲测试做排除法，排除掉一些干扰因素的影响，比如医疗方案，要排除掉自愈，安慰剂等因素的影响来获取真实的有效率；比如基于理论进行预测，推导并用新的观测事实来校验。以及通过归谬反推法，来反证理论的有效性。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         而伪科学的爱好者，他们的逻辑是，大胆假设，无需求证，心诚则灵，随意解释。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         常见伪科学的逻辑混淆及问题如下
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、因果逻辑错误
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         人们基于常识得到一个理论，着凉，受风，会导致感冒。
        </p>
<p>
         事实上是，病毒和细菌入侵，如果免疫系统不能有效抵抗，就会导致感冒；而着凉，会间接导致免疫系统降低作用，但与感冒并无直接因果关系。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         某些特效药粉被证明可以快速止血，实际上是粉状物的物理特性，与药的成分基本无关。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、表象与内在脱节
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         某些中成药物被认为具有”安神“的作用，而实际上是中毒现象，对服药者身体伤害极大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、基于个例以偏概全
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         缺乏深究本质的思考方式。缺乏对比测试，缺乏数据分析。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         案例数不胜数，身边俯拾皆是。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这也是大V们最喜欢的，我的朋友谁谁谁，我身边的谁谁谁，然后就成为放之四海而准的理论，其他人就都被代表了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、无统一标准，随意解释，随意推导
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         就好比治疗疟疾的几百个古方，是基于各种不同的思路，甚至不同的理论产生的，解释逻辑具有极大的随意性，在这种情况下找到正确的答案，其实是具有极大的偶然性。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         科学目前也分流派和不同的理论，比如弦理论，实际上还停留在猜想的状态里，还不能说可以被证实，或者被证伪。但科学的评判标准是基于一套严谨的逻辑的，你必须有完整自洽的逻辑，能够完美解释现在所观测到的现象，此外，你的理论可以推导出一些现在所未知的领域，并可以被新的观测手段来验证。而且，这一切都必须具有可重复性，并且必须严谨的，通过各种一致认可的方式排查可能造成干扰的因素。所有的科学家，所有的科学成果，都必须经过同行，基于大家公认的逻辑去评判，才可以得到证实。而基于实验的研究成果，则必须具有，在相同条件下的可重复性，这是科学研究结果得到承认的基本前提。前段时间国内科研新星韩春雨的基因编辑方法，因为在全球范围内无法得到可重复的验证，被广泛质疑，目前已经失去了科学界的公信力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         而伪科学，你根本没有这样的标准，更没有这样的评判机制。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、缺乏自我纠错和自我演进的能力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         上述提到了，科学也会有以偏概全的情况，比如经典力学就是一个典型的以偏概全的范例，但在科学自身逻辑的基础上，当人们的观测手段得到加强，人们对现实的认识得到加强，得出了与原有科学理论不一致的现实的时候，科学研究自身的逻辑会让科学家主动纠错，不断迭代前进。而原有的理论，在其一定范围内，依然可以发挥应有的作用。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         而伪科学，一般都会告诉你，几千年前的某个人，已经看透了一切。至于为什么，以及怎么解释那些坏案例，这就只能呵呵了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果理解这里的逻辑，关于替伪科学鼓吹的东西就可以少很多。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但前段时间有个曾经的互联网大佬跟我说过，某执政党的教育似乎一直就是在回避逻辑，毕竟，他们自己宣传成就，以及规避问题的时候，都是不太讲逻辑的。 所以，看到有很多学历很高，读书很多的人，依然会成为伪科学的忠实信徒。拒绝基于逻辑去思考，去判断这里的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们欢迎赛先生，其实是拥抱一种分析问题，判断问题的方法，是认同科学求证的这种严谨逻辑，而不是说学了一些原理，记住一些公式，这些都是表象。就好比有人问的问题，穿越回过去，可以替代牛顿发明经典力学么，就有学霸列出了当年牛顿证明的公式和过程，说真的，我们中学就学了经典力学，好像挺简单的，但是当年牛顿爵士推导和计算的整个求证过程，现在物理专业的大学生，甚至研究生，能做到的，我估计都很少。非常严谨，非常的深邃，绝对不是拍着脑袋看着苹果就顿悟的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有兴趣的可以搜一下 牛顿在《自然哲学的数学原理》中，提出了4条《哲学中的推理法则》，其实就是今天要说的内容。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         八卦时间
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、听说 papi酱 和 罗振宇 分道扬镳了，不过这个其实我不关心，那个曾经拍出2200万的天价广告据说已经播完了，当时，所有人都知道拍出了一个天价广告，好吧，现在，这个广告播完了，请问，有几个人知道。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2200万的广告费，你要是投主流媒体，想搞成脑白金，加多宝那样家喻户晓确实不容易，但想搞出点大动静真的不难。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、最近有个新闻被很多人转，说土耳其，强奸少女，只要结婚就合法。
        </p>
<p>
         我看了一下知乎的辟谣，我觉得还是值得说一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实根源是这样的，土耳其法律规定，如果跟少于16岁的少女发生性关系，一概以强奸罪论处，这原本是一个保护未成年少女的法规。而现实存在一个陋习，就是早婚特别普遍，所以很多不满十六岁的女孩已经嫁人了（非强迫），而其丈夫与其发生性关系，一旦被举报，告发，就构成了强奸罪。所以这导致了一些社会问题，一些少女因为已经怀孕生产，而丈夫被抓，这个问题就更严重。所以很多这样的家庭就呼吁政府，特赦这些已婚而且非强迫的丈夫们，不要以强奸罪入刑。这也就产生了一个新的提案，建议这些已经和对方结婚，并且并非采用强迫性行为的男人，不以强奸定罪。（注意因果了没）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但是媒体的标题党们，就把这个事情写成了，强奸然后结婚就无罪，整个含义就蛮拧了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，据说，我没有一手资料，即便这个提案，在土耳其，最终仍未被通过。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在知道，媒体报道的都是啥玩意了吧。
        </p>
</div>