---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-02-23 14:01:12+00:00
description: 感染力和影响力，决定了你团队的人才吸引力和融资能力。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 创业者的技能树 -下篇
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         前置阅读
         <br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401639158&amp;idx=1&amp;sn=fe83f409c36fe0f9effd320c03e419a8&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401639158&amp;idx=1&amp;sn=fe83f409c36fe0f9effd320c03e419a8&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          创业者的技能树 -上篇
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401662479&amp;idx=1&amp;sn=f454f74bf44af1d0042ab381ffe64f31&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401662479&amp;idx=1&amp;sn=f454f74bf44af1d0042ab381ffe64f31&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          创业者的技能树 - 中篇
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         感谢各位朋友关爱，赶紧补上一篇
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实创业者，是不是真的需要点亮所有技能树，才能完成创业，还真不是，但是首先，你要了解，其次，也就是最关键的，你要知道怎样让团队点亮技能树，当你能力不足和有限的时候就需要今天提到的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          感染力和影响力
         </strong>
</p>
<p>
<strong>
<br/>
</strong>
</p>
<p>
         好吧，对于不喜欢的人来说，其实就是忽悠的同义词。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         创业者，经常遇到最大的困难是什么。
        </p>
<p>
         我都想明白了，我就缺个程序员了/设计师/运营了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这一幕常常出现，甚至可以说，很多项目的成败，往往就取决于创业者能否持续不断的说服更多人才相信他，加入他的团队，并且不断补足团队的短板，实现突破。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我最近跟我团队负责人讲，我说公司所在城市，最厉害的前端开始是谁，在哪里上班；最厉害的设计师是谁，在哪里上班；是不是一定要挖过来，还真挖不动，没关系，培养感情会不会，能不能交个朋友，约出来吃饭喝茶，能不能先认识这些人，知道他们在哪里。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多时候，优秀的人才要磨，要捂，你条件不够，你资源不足，人家不理你也正常，但是你总要知道他们是谁，他们在哪里，以及，让他们知道你是谁，你在做什么，以及，让他们知道，你很欣赏他们！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有一种说法是，创业者要不要影响力，你分两边看，太看重影响力而忽视了自身产品和运营的打磨，这是一种病；但是太低调太闷头做事情，不去做影响力，其实也会遇到上升中的障碍，你怎么让别人投你简历呢？
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，如何形成感染力和影响力呢？多分享，多组织分享交流，要记住你的目标是那些专业的人才而不是八卦媒体小报，不用考虑那些大众的曝光度，但是要在专业人群里有你的口碑和影响力。在分享交流过程中，记住厉害的人都有谁，然后慢慢的私下跟他们多交流，请不来没关系，在不存在行业竞争的情况下，聘为外部顾问，给自己的公司讲讲课，解答一些疑问，也是有帮助的。然后等到对方对工作状态不满意，或你的公司有较大发展机会的时候，再给出足够诚意的条件。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们想想，罗永浩一个教英语的，怎么就能把手机这事做起来了，先别说成不成，至少人家还是有一定的出货能力。这不正是因为，有一批更专业的人就是相信他，愿意跟他打拼么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，在影响力和感染力之外，很重要的一点是识人之能，以前写过，不赘述了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400713104&amp;idx=1&amp;sn=d38e44a244fb4125808124eb12a17299&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400713104&amp;idx=1&amp;sn=d38e44a244fb4125808124eb12a17299&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          浅谈关于领导力之一 - 识人之能
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          感染力和影响力不仅仅跟吸引人才有关，也跟投融资有关，公司发展到一定阶段，融钱扩张可能就成为事关生死的重要转折点，有些看上去差不多的企业，可能在这个环节上一下子就被对方甩开，然后远远的落在后面。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         如何让投资人，让投资商相信你的描述，相信你的计划，以及相信你的人品，这也是感染力，影响力的一部分。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          如果你有高学历，跨国集团高管背景，这一切似乎看上去还不算很难；如果你是草根出身，又没有特别出色的职场经验，嗯，这一点，就让很多创业者难以跨越。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         还是那句话，多组织分享交流，多参与一些有价值的分享活动，你如果确实做的很扎实，你在业内的影响力，投资人会看的见，但很多市场公关层面的各种大会，就别瞎耽误功夫了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这几天有人反应说，腾讯最大的投资商MIH是南非报业集团，不是南非电讯，抱歉我又乌龙了，而南非报业集团是否与中投有关存在质疑，我搜索到的信息是这样的，
         <span style="font-family: Simsun; font-size: medium; line-height: normal;">
          MIH集团是NL集团全资子公司。NL公司是南非标准银行控股。而南非标准银行20%股份是中国工商银行控股。并且另一部分股份是CTI公司参股37%，CTI金融集团公司则是中信控股并且有中远洋公司参股。 但仍没有具体考证，如有错漏烦请高手指正，谢谢！
         </span>
</p>
</div>