---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-01-25 10:23:57+00:00
description: 从上个世纪末，你没看错，上个世纪末，表情就已经开始流行，并且，拥有了商业价值。今天简单分享一下，引起思考就好。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 今天聊聊表情包
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         前天这篇文章
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401384527&amp;idx=1&amp;sn=891df55889382b39999d7f4557eb528a&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401384527&amp;idx=1&amp;sn=891df55889382b39999d7f4557eb528a&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          帝吧出征，其实也挺好
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         提到一个观点，表情包其实也是一种文化。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我在知乎回答关于帝吧出征的时候也是这么说的，表情包是刚需，而且跨越全球的刚需。今天，我们把这个话题展开一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近几天，我的土豪朋友的公司，上海心动游戏迎来了一个神秘的韩国客人，说来不算什么大腕，但是在中国互联网他的形象家喻户晓，他的名字叫崔成国，不过在中国，我们叫他金馆长。这样的人，已经具有不菲的代言价值，想想是不是。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         也是这两天，我朋友圈看到了一篇文章，叫做“熊本熊升职记”，在这篇文章里，作者提到了一个数字，我目前没有求证这个数字的真实性，只做引用，有兴趣的朋友可以去求证一下原始数据出处，熊本县政府为了让熊本熊这个形象深入中国，投入了1.8亿人民币的营销预算。这只贱萌的熊，是不是没你们想象的那么简单？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在讲讲历史，最早的表情，在上个世纪，90年代，我们用netterm登陆校园网bbs的时候，文字拼表情已经开始流行，在签名档，在聊天室，在各种讨论贴里面出现。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在QQ还叫OICQ的时候，还不支持图片表情功能的时候，用字符的组合来拼表情已经是一种流行趋势，站长的传奇李兴平当时就推出了oicq88.com网站，专门分享各种文字表情，在2000年的时候，日pageview已经超过100万，（那时候互联网才多少网民啊啊！）访问量比当时腾讯官网还要高，而且高很多！。 当时他通过我创办的广告交换服务，用oicq88.com给hao123换量的时候，我还稀里糊涂的，看着李兴平的流量却不以为然，四年后才恍然大悟！
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在国内上市公司，二三四五科技，最早起步的时候，大约是接近十年前的样子，他们利用多特下载站，发布了一系列多特表情的分享，通过表情的分享，带动2345.com的首页设置。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         美图秀秀最开始起步的时候，通过将自己照片做成摇头表情的工具，迅速形成传播口碑，获得第一批忠实用户。我以前提过，美图秀秀这个产品，最开始定义之初，他们手里有火星文输入法，想看看非主流用户的需求是什么，就分析了百度指数，发现非主流头像和非主流表情的指数都非常的高。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         表情是一种刚需，既是一种沟通方式，也是一种流行文化，从文字到图片到动图，不断在演进，从pc到移动，也在不断的迁移。现在我们随便去看一些热闹的群，无论是QQ群还是微信群，特别是90后的群（别问我怎么混进去的），刷表情绝对是最热的一种日常交流行为。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         刚刚写完又删了两段，今天就分享到这里，不能再写了，再写下去会有不止一个朋友骂我了。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         嗯，就酱。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>