---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-05-25 15:26:24+00:00
description: 最基础的需求往往市场最大，而专业者往往走得已经太远。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈创业这点事 专业的盲区
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         先说个题外话，我知道很多人喜欢理想，情怀，很抱歉，我这里写的往往比较俗一点，我觉得你再有理想，再有情怀，你首先还是应该把一些应该具备的技能和对商业的基本理解到位，而不是说我有情怀就可以无视一切商业的规律。 我跟创业者说过，你要是官二代，富二代，你老公要是王思聪，你爱干嘛干嘛，我讲的你一句都不用听。但你要是没这些，你有多少资源和成本可以供你的理想挥霍。 你我皆凡人，我只能讲点凡人的东西。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天说个话题，是专业的盲区。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前段时间在坡国有关互联网数据的小分享，参与者水平参次不齐，有些还是蛮懂互联网行业的，有些在传统领域比较成功，但是对互联网还是比较入门级别的，我分享的时候尽量照顾一些初阶的内容，讲的都是我认为比较基本科普的东西，结果下来交流的时候发现，糟了，我讲的还是不够基础。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下来的时候有人问我SEO如何看效果，我说你用什么网站统计，他说他们买了google广告，用google adwords后台看搜索来路。。。 我说你没用网站统计系统么，比如google analytics，他说什么是网站统计，什么是google analytics，我说你看过google站长平台的建议么，他说什么是google站长平台，我说你网站被google收录了多少，他说什么是收录，我给他演示site语法，他说为什么用site。。。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         别笑，很多所谓有想法的创业者，真就是连这些概念都没有。 我几年前看过一厚本的书，介绍如何使用google analytics的，我还觉得可笑，这东西琢磨一下不就明白了，还能写这么厚一本书，现在觉得其实并不可笑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         讲这些，不是为了取笑谁或者打击谁，恰恰相反，是因为这里才孕育着机会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实，很多时候，我们从业者往往站在一些自己所认为的专业视角，而忽略了一些所谓用户基础的东西，而商业价值，往往在一些基础，或者说入门的东西，市场价值反而更高。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         案例1，网络培训目前特别火，我们追溯一下，最早在网络培训上赚到钱的，有名的一个是邢帅教育，这个最赚钱的是什么课程呢？ word 和 Excel培训，常见办公软件的使用培训，我要是去搞个推荐系统算法培训课，肯定没这个赚钱。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         案例2：大量的电子商务实战培训，什么最赚钱，教你一步步开网店，发布商品，基本操作，就这些玩意，用户量最大，而且赚钱，你复杂一点讲消费心理学，讲品牌包装，讲高阶的运营技巧，反而市场不大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         案例3：我的公众号也是，我写游戏赚钱的内幕，就第一篇入门科普转发量极高，赞赏也多，写到后面深入分析了，访问量，转发量，赞赏全面下降了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         案例4：知乎也有这个趋势，知乎的成熟和发展是以各种灌水大V和段子手的普及相关的，实话说，在很多领域专业水准下降的厉害，八卦的占比越来越高，(必须承认知乎上爆料的水平很高，但爆料不涉及专业水准)。但是你说是不是这样知乎完了，恰恰相反，这样知乎才成为主流的社区。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天下午又跟一个厦门草根创业者聊天，玩流量玩广告套利的高手（玩流量的招数我从来都是跟草根创业者学的，还特么的学不会，真别老觉得我给创业者提的入门要求高），今天跟我说他做了一个多么牛逼的跟facebook投放相关的系统，给我讲了半天我都不是很明白。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但我明白一点，这玩意连我这种半瓶水的行家都没法快速理解，都是玩流量玩投放到一定级别才会去考虑的东西，我就给他一个建议，你这产品受众群太窄了，只有老鸟能理解，而且老鸟多鸡贼啊，琢磨透了就自己搞了，你能赚几个钱啊，你应该想想，很多菜鸟，屁都不会，你要是做什么工具，或者什么服务，你想想能不能给菜鸟提供服务，你知道多少人想投海外，想投facebook，你做个菜鸟入门的工具或者服务，保证比这个市场大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这其实是他的一个盲区，就跟我做创业分享一样，因为日常接触的都是懂行的懂业务的，都是这个领域有经验有基础的，所以想当然的认为这个基础 ，这个基本知识根本就不用讲，谁都知道；但事实上不是，太多想入行的人真的就是被这种abc的东西拦在门外，这个入门级别的市场之大，已经被各种证明了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         各种培训课程里，最赚钱的报名最多的往往是入门课程。
        </p>
<p>
         各种行业的工具产品，最有销路的往往是解决基础功能的工具。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然而，恰恰是那些行业里最资深，最专业的人，往往看不到这个市场。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         美图秀秀从来不是为专业人士服务的，所以才会击败曾经领先的光影魔术手。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当我们在某个领域进入一个较为资深的境界，并注意到越来越多的人想要进入这个领域的时候，回头看一下，这个入门者的市场，其实非常巨大。而我们的思维惯性，往往会无视这一点。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>