---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-07-31 13:59:47+00:00
description: 我们可以去跟投资人沟通，去交流和分享自己的观点，去寻找资金的支持来完成自己的理想，但千万不要沉浸于此，把所有的精力和时间全部倾斜到这边，以至于完全不记得自己的初衷和目标。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 创业与投资 - 别沉浸于 to vc
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         有两种极端的创业者，一种是非常封闭，不愿意接触投资人，闷声赚钱发财的，可能有些人觉得奇怪，还有这样的创业者么？草根圈做套利做流量很多都是这个类型的。另一种就是非常热衷于见投资人，谈概念，谈模式，谈理想，热衷于分享和传播各种所谓成功融资案例的，也是媒体上常见的那种创业者。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前段时间网上有一个非常好的图片比对了这两种创业者。但很遗憾，我找不到那个对比图了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我今天就依照自己理解说说我的看法。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前段时间有个创业的小盆友咨询我一些问题，很抱歉我不能说他是谁，以及做了什么项目。他说他查了查公司账目，感触很大，也终于明白之前我批评他的对，其实他做的创业项目一直是to vc的。嗯，幡然悔悟，这也蛮好，谁年轻没犯过错呢，紧跟着，他说，他有个新的想法，有个新的方向很值得做，然后说，美国有类似的案例已经融到多少多少美金了，我回了一句，你这特么的不还是to vc么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         创业者，如何判别是扎实的做产品，还是to vc呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、热衷于分析自己的产品，用户，业务数据；还是热衷于分析行业动态和行业数据？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、社交活动，有一种是热衷于与用户交流，得到第一手用户反馈，这是产品经理型老板；有一种是热衷于各种人才交流，各种挖人尝试，这是人力资源型老板；还有一种是热衷于各种大佬和VC交流，去高大上的场所参加分享，呐，这就是to vc型老板。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、财务数据，我认为我应该是最不称职的创业者了，但我依然保持对现金流的时刻关注和警惕，就算对业务再不了解，再不过问，每个月的收支，应收款，应付款，账面余额，大体上我是心理有数的。我一直觉得一个创业者不太可能不关注这些东西，但我发现有些年轻创业者还真就不关心这个，这让我觉得不可思议。他们沉迷于参加各种海外考察团和各种分享汇报，以成功融资的表现去母校做创业演讲，然而不知道公司的钱花哪里去了，也不知道公司盈亏平衡的规模点和时间点在哪里。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、蓝图与细节，你讲个故事，说服了自己，也说服了投资者，然后，你要做的是，把这个故事，拆解成一步步琐碎的任务和事件，然后一步步的去完成；但有些创业者，就沉浸于这些故事，只会把那个美丽的蓝图，不断的重复，重复，重复，粗放的执行，毫无效率的推进，大撒把的投放和推广，完全不计反馈的铺量，试图让下一个投资人来继续埋单。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         唉，作为理工科，程序员背景，我必须说，即便这样，还是有成功案例的，比如一年亏两亿美元，投放管理和数据测算一团糟的独角兽企业LAZADA，不也是卖了一个好价钱么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但我想告诉你，这种故事，在新兴市场，并且是缺乏竞争的环境里，或许还有机会。但是我们知道，中国市场，竞争的激烈程度和人才的密集程度。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、竞争分析与对照案例
        </p>
<p>
         有的创业者，盯着的是同行的业务规模，收入水平，用户满意度。
        </p>
<p>
         有的，则是盯着同行的融资规模，市场估值，商业计划书。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果一个产品方向，一个业务方向，是从谁谁谁融了多少钱作为创业起点的，基本上，99.9%，这是个属于to vc的项目。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         6、市场行为目标
        </p>
<p>
         一个企业有市场预算，市场行为，是正常的，我们也不说那么极端，说好公司好产品就不打广告不做宣传，这么说广告公司非掐死我不可。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但我们看这个市场行为目标是什么。
        </p>
<p>
         有的企业是为了让更多的用户，客户了解他们，知道他们，信任他们。
        </p>
<p>
         有的则是为了让更多投资机构和基金经理了解他们，知道他们。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们仔细甄别一下就会发现，很多所谓创业新贵的广告和软文，真的还就根本不是冲着他们目标用户去的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         除了广告，还包括市场和商业合作。
        </p>
<p>
         有的合作目标，是为了更好的发展用户，发展业务。
        </p>
<p>
         有的合作目标，本质跟发展业务无关，就是为了找高大上的企业替自己背书，更好的让投资人相信自己。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         7、人力资源
        </p>
<p>
         一个创业公司的人力资源，有的作风是，为了企业发展，适度引入合适的，可以带来业务发展的人才；另一种是，为了更好的让投资人觉得自己值钱，不顾业务诉求，去引进带着光环的大牛。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         8、业务数据
        </p>
<p>
         一种是，实事求是，寻找问题点，不断反思优化；
        </p>
<p>
         另一种是，各种美化和粉饰，寻找亮点，不断宣传；
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实，我们回过头来说，万事过犹不及，不是说我们都闷头做事，不去理会投资，不去管融资就是对的，这样也不好，事实求是说，融资能力也是一种创业能力；优秀的企业在黎明前夕死于资金链的故事并不是没有发生过，同等水平和业务能力的企业，一家融资后快速扩张，另一家慢慢攒钱发展，很可能几年后就是天壤之别，这样的案例我也经历过。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         融资是一种能力，to vc也有积极的一面。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我前几天遇到一个创业者，以前还是高薪当企业高管，被我忽悠出来创业的一个朋友，他说当年融资的时候特别艰辛，各种被打脸被冷嘲热讽，前后见了不下200个投资人，当然现在不一样了，人家已经是细分领域市场第一，月流水超过5亿人民币。账面现金流也非常健康，但回想起来，他也承认，有些投资人提出的尖锐问题，也都是他当时企业发展思考中的盲区，通过这些问题，他也学会了更好的认识市场，更好的做出企业的规划。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，中间也有特别不靠谱的投资人和特别不靠谱的问题，这是另一个话题了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         创业者，如果遇到一个懂行的投资人，被打脸，被羞辱，其实真不是坏事，因为可以更好的理清思维，看清市场。一昧的拒绝投资人，光强调自己的优越性，也是不足取的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但面对投资的重要意义和价值，毕竟还是要低于面对用户和产品，以及面对员工，面对客户，面对合作伙伴，我希望创业者能理解这一点，我们可以去跟投资人沟通，去交流和分享自己的观点，去寻找资金的支持来完成自己的理想，但千万不要沉浸于此，把所有的精力和时间全部倾斜到这边，以至于完全不记得自己的初衷和目标，实际上，很多to vc的项目，创始人并没有意识到这一点。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         未来有机会，我也会整理另一个话题，如何去认识和识别靠谱的投资人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前一周各种跑各种社交各种见网友（微信上加很久却没有谋面的一些同行），啊，不好意思，还见了各种投资人，真是不务正业来着。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这周专心写几篇文章。
        </p>
</div>