---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-12-11 14:20:22+00:00
description: 所谓互联网巨头的产品，天然符合全球不同地区的用户诉求，其实一直是一种思维误区。所谓中国特色，只是因为中国拥有选择的实力，而很多国家和地区，没有选择。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 全球化的误区，本地化的机会
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         最近我老婆去台湾，我在网上帮她订一些便宜的旅游资源，意外发现，groupon台湾已经关闭了，而现在台湾最大的团购平台，叫做gomaji。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         联想到最近很多有意思的案例，比如，新加坡最大的电商平台，是本地的qoo10，而不是amazon, ebay，甚至不是lazada； 东南亚最大的打车软件，是grabtaxi，而不是uber。 越南最大的即时通讯，是zalo； 更不用说日本的line牢牢把持本地市场地位。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         虽然说google 和facebook依然牢牢把持着世界各国互联网（除了少数几个国家）之外的优势地位，但是如果我们认真的去看看一些排行数据和一些市场行为，必须承认一个现象，美国互联网巨头已经不是包打天下，可以在任何市场轻易的获得领先地位了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我以前说过这个概念，但今天又要重复一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们以前有个思维误区，认为美国的互联网巨头，天然是面向全球化研发，面向全球化拓展；天然认为好的产品，是可以全球化的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实，真相是什么呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、互联网从美国开始，美国的先发优势太大，他们已经做得非常成熟非常发达的时候，各国各地的本地互联网才开始萌芽，人才匮乏，资金匮乏，所以，无法构成竞争。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、大部分国家和地区，都缺乏足够的互联网研发人才，特别是一些有一定技术含量的互联网产品，比如搜索引擎，比如大型社交网络和通讯软件，比如有一定复杂程度和规模的电商平台等。在缺乏本地人才的前提下，很多本地需求被压制，他们选择美国互联网巨头的产品，
         <strong>
          不是因为这些产品对他们最合适，而是因为他们没有其他选择。
         </strong>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、由于很多国家和地区的市场空间小，市场容量有限，所以同等研发成本下，满足主要市场的需求肯定是效率最优的选择。在这种情况下，很多小国家，小地区的市场需求根本不会得到互联网巨头任何重视。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          以上，是互联网巨头，在早期，横扫各个国家和地区的真正原因。根本不是因为他们产品符合大部分国家，而是大部分国家根本没有选择。（所谓互联网中国特色的真相，是因为中国具有自己的研发能力，能够满足自己的诉求，所以才有自己不同的选择） 所以，这也是我一直强调的，即便没有墙，西方巨头在中国一样没有太大机会，当然，我对墙的憎恶态度是一贯的。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          但最近这些年，新的变化产生了。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、移动互联网，美国先发优势没有那么大。很简单一个对比，中国移动互联网其实起步还是比美国晚一点，但现在在很多应用场景的普及率和先进性上，已经可以说胜过美国。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、互联网研发技术的成熟度较高，各种公开技术方案都比较成型，一些小地区，小市场的研发差距和美国没有以前那么大，更何况小地区，小市场的研发复杂度也没有美国，中国那么高。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、当大市场的竞争残酷化，白热化的时候；研发投入到大市场，所遇到的竞争激烈程度远远大于满足小市场的需求，在这种情况下，考虑到成功率因素，小市场回报效率有望超越大市场。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近中国出海企业越来越多，在早期，这些企业的策略也是抢量抢用户，很多工具类企业，选择了，去用低成本抢一些欠发达地区的流量，第一呢，这个数据起来的比较快，相对花钱不多，这个数据好看了对投资商，对市场估值都有帮助。（简单说，前两年，搞1万个菲律宾安装比搞1万个美国安装，便宜95%以上吧。） 另一方面呢，其实在对方市场尚未发育起来的时候，提前占了一些用户资源，只要能保证留存率，这个升值空间其实也是蛮大的，也不能说都是骗人的数据。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但问题是，这些企业其实一开始并没有针对当地市场做什么优化和定制化，只是用通用的英文版本，横扫所有可以扫的国家而已，所以，我实话说，到一定阶段后，当遇到定制化和本地化的产品，他们的产品留存率是堪忧的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近两年，我们出去搞本地化的东西越来越多了，比如有的在中东做的效果很好，有的在印度市场对本地化需求把握的很精准，我以前也讲过这样的案例。有些直播平台在东南亚开始针对每个市场做不同的策略和定制。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         中国的研发实力足以满足每个细分市场的独特需求，所需要的就是不要自满于中国的成绩，不要存在傲慢和偏见，能够跟当地人深入沟通和交流，并给予当地的运营和产品团队以足够的权限和责任。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不同地区用户 ，在产品使用习惯，使用偏好，都存在非常大的差异，我们不要简单认为说，曾经他们习惯用某个产品，就代表那个产品符合他们的习惯，不是的，那通常是因为他们没有选择。即便那是巨头的产品，是很多极客认为是典范的产品，其实，很多细节，在不同地区，都是有优化，改进空间的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         举个简单的例子，就好比我们中国人，使用美国电商产品，都会遇到一个尴尬，为什么姓和名要特么的单独写两行？当年美国电商巨头收购中国电商平台后，系统统一，都延续了这个输入方式，其实你说改起来复杂么？他们就是不改。类似的问题在其他国家和地区会不会出现？一定会，但并不是每个国家都有自己的淘宝，有自己的京东。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         将心比心，这里的市场机会，可能每个都不算大，但是要汇总起来看，超级巨大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我说一句简单的判断方法，很多国家和地区，如果他们市场各个榜单的前几名，不是他们国家和地区的主流语言，那么说明，这个本地化的空间还是超级巨大的，那么，按照这个方法你们去看一下，就会发现，有多少机会在里面。
        </p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近互联网热点新闻一堆，不敢跟，几个原则
         <br/>
</p>
<p>
         1、不轻信一面之词；2、不急于下结论；3、不过度脑补；
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，从涨粉角度来说，跟热点，加政治正确的观点，肯定是最有效的方法，不过，咱还是老老实实做点自己该做的吧。
        </p>
</div>