---
categories: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_desc: 站在投资和创业，科技和人文的十字路口，吹吹牛。
channel_ercode: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_name: 投资人子柳
channel_photo: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.photo.png'
createtime: 2016-03-19 14:07:40+00:00
description: 当一个平台上的内容过载的时候，平台是爷爷（如电商），当一个平台上的内容不足的时候，内容是爷爷（如视频网站）。当所有平台上的内容都不能满足用户需求的时候，内容就是老祖（如...
keywords: !!python/str '投资人子柳,vc-ziliu'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 内容创业的春天来了？
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         最近在热炒“papi酱”获得了1200万的投资。去年“罗辑思维”受到了很多人的追捧，估值十几亿。马东在《奇葩说》一炮而红之后独立运作的公司也获得了高额的投资，估值高达20亿。我跟人开玩笑说“马季说了一辈子相声也许还不如他儿子拍一季脱口秀的收入高”，那老马先生的水平高还是小马先生的水平高呢？我们没法比较，但显然因他们所处的时代不同让他们的艺术能力得到了非常悬殊的价格。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在信息传递不发达的时代，谁拥有渠道谁就是最牛的，如远古时代的电视台，创造内容的人只能是这个企业的职工，做得好的顶多算是个劳模。在史称“Web1.0”时期的中古时代，创造内容的门槛大大降低，但由于消费的需求旺盛，渠道依然很牛，放个广告就能赚很多钱。在史称“Web2.0”时期的近现代，人人都可以创造内容，于是开始有了一些博主、一些电商个体户，他们依靠自己创造的内容能够养家糊口。在已经没人叫的“Web3.0”时代，有了大量的渠道也有了大量的内容，于是局面开始变得复杂起来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我记得2015年春天新浪微博公布第一季度的财报，当时微博还是亏损的，直到去年第二季度大家看到一个数字“净利润为420万美元”，微博才开始盈利。很多人调侃微博终于能在五道口买一套房子了，还有人调侃微博忙活了这么多年赚的钱还不如上面的一个段子手赚得多。一个用户和这个用户所在的平台的盈利能力，直观的拿出来做对比，这还挺引令人深思的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         到了去年下半年，很多用户已经不局限在一个平台上创造内容了，他们的智慧通过文字、语音、制作精美的画面在各个平台都能传播，他们甚至连一个自己的网站都没有，就这样玩美食的、做运动的、教育儿的、说段子的、讲传统文化的……突然开始蓬勃发展起来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那是不是内容创业的春天来了呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当一个平台上的内容过载的时候，平台是爷爷（如电商），当一个平台上的内容不足的时候，内容是爷爷（如视频网站）。当新的消费场景出现的时候，可能所有平台上的内容都不能满足用户需求的时候，这时候内容就是老祖宗（如传说中的VR视频）。现在随着宽带网络、智能手机和移动网络的普及，人们在生活中的各种场景都有获取信息的需求，于是高质量的生活参考和碎片化的娱乐视频的需求得到了极大的释放，这也许就是大家看到的春天。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         内容和平台的关系就像生产力和生产关系之间的关系，这是动态变化的。在电商刚开始起来的时候，小卖家们也曾是被当作爷爷一样伺候的，在多数观众都付不起流量费的时候，视频网站也曾是不付版权费给制作方的，此一时彼一时也。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         春天永远属于那些稀缺资源。
        </p>
</div>