---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2016-01-02 15:22:26+00:00
description: 新闻形成传播，让人们记忆深刻的关键因素就是反常规，小概率。影视作品也是如此，屌丝逆袭和学渣拯救地球一直是各种畅销票房的保证。所以，如果你信以为真，把媒体宣传出来的案例当作典型，那么，你觉得会怎样？
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 媒体传播的本质就是骗人
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         好吧，我承认这一篇有点标题党，其实这样说媒体，对于从业者来说是不公平的，不过读完本文，你就应该可以理解我的意思。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         关于我们阅读中容易出现的问题，以前有两篇文章
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400020243&amp;idx=1&amp;sn=a0b22bd51e97b951ad94f423280ee56e&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400020243&amp;idx=1&amp;sn=a0b22bd51e97b951ad94f423280ee56e&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          偏见的由来-选择性阅读
         </a>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400451448&amp;idx=3&amp;sn=865f8115d21bcd2a3c77f20ef8b8ff6d&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400451448&amp;idx=3&amp;sn=865f8115d21bcd2a3c77f20ef8b8ff6d&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          再谈选择性阅读 - 巴黎惨案的话题
         </a>
</p>
<p>
</p>
<p>
         今天换个角度讲，我们天天看新闻，看媒体各种头条，看各种热点事件，然后对感兴趣的内容自发形成传播，但如果深究一下就发现，我们所看到的热点，其实大部分都是小概率偶发事件。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         所谓那句话，狗咬人不是新闻，人咬狗才是新闻。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         如果一个人从小优秀，然后上了名牌大学，毕业后找了一份好工作，然后混入金领阶层，拿一份高薪收入，很抱歉，这不是新闻，他突然失业，穷困潦倒走投无路才是新闻。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         一个下岗职工，经过努力打拼，终于找到一份月薪1500的工作实现温饱，这不是新闻，努力打拼后承包一个企业完美逆袭最后成为亿万富翁才是新闻。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         新闻形成传播，让人们记忆深刻的关键因素就是反常规，小概率。影视作品也是如此，屌丝逆袭和学渣拯救地球一直是各种畅销票房的保证。所以，如果你信以为真，把媒体宣传出来的案例当作典型，那么，你觉得会怎样？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         有人会说，谁那么傻啊，可是我发现这样的人还真挺多的。 最近这几年互联网创业挺火的，媒体也特喜欢这种题材，比如说，谁谁上个厕所恰好碰上谁谁，就融了几百万；谁谁跟某大佬聊了十分钟敲定几千万；谁谁辍学回家写个小游戏就发财了；等等等等。你说这事是真的么？有些还真不是空穴来风，但是你觉得可复制性高么？人家千辛万苦的打基础打磨产品的事情你看到了么? 为什么看不到？可传播性差媒体不爱写啊。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         这个世界上，很多现实中的道理并不是数学课上的公式那样严谨，所以我们经常遇到所谓的“恰恰相反先生”，你说需要勤奋努力才有机会，他就能拿出恰恰相反的例子来证明有人不劳而获；以及有人勤奋而无所收获。 你说要保持敏感和好奇心，他就能说恰恰相反有人糊里糊涂就发了横财。你说好产品才是王道，他就能说恰恰相反有个烂产品卖了好多钱。他说的对么？好像还都对，你从媒体上就是真能看到有这么多恰恰相反的例子来证明。但我们知道数学里有一个名词叫做概率。
         <span style="line-height: 0px; display: none;">
          ‍
         </span>
</p>
<p>
</p>
<p>
         有篇旧文其实说的也是这个
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400898970&amp;idx=1&amp;sn=eb7901b5555dfd86b29fc4ad8bd21353&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400898970&amp;idx=1&amp;sn=eb7901b5555dfd86b29fc4ad8bd21353&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          我知道你说的都对，但是。。。
         </a>
</p>
<p>
</p>
<p>
         我们所做的一切努力，一切奋斗，一切尝试，都是为了能多一点赢的概率，理解这一点是我们所有决策的出发点。但是我们要知道，媒体热衷于传播的都是小概率事件，有些创业者觉得自己已经掌握了了不起的创业思维，认为自己只要有投资人有团队，做成了不起的事业都是分分钟顺理成章的，你要是问他信心从哪里来，他说他已经读过几百个创业分享和媒体报道，已经完全透彻的理解了创业精神，好吧，除了祝他好运，实在没有更多可以交流的。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         在以流量和点击率为王的时代，爆眼球和抢用户最好的办法就是抓反常规的小概率事件，加以渲染和情怀，然后打动人心，然后，你信了，你就成了那些运营者新收获的菜，还记得最牛逼的微信营销案例么，一篇什么百分之一的人生传播率多么惊人！
        </p>
<p>
</p>
<hr/>
<p>
</p>
<p>
         其实，今天的文章，你也可以反过来阅读，如何运营一个自媒体并且达到很牛逼的传播效果呢？  很简单，抓反常规的小概率事件，刻意忽略本质因素，将反常规特性突出，加以渲染，佐以情怀，典型标题如   "教科书骗了我们三十年，而真相竟然是“，”他，一个人，打败了一个巨头企业“，”3个人，15天，最快的亿万富翁养成计划“， 好吧，以上都是我瞎编的，但是把一些小概率事件极致化，就会有这样的文体，然后迅速传播，至于本质，谁在乎。
        </p>
<p>
</p>
<p>
</p>
<p>
</p>
<p>
</p>
</div>