---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-02-15 11:09:31+00:00
description: 从SEO的范例谈成功学的鸡汤，没有什么资源是从天而降，没有什么优势可以不劳而获。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 一路通，路路通
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         继续前天文章
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867166&amp;idx=1&amp;sn=6f05b2e9724c0fb02c6637435980fabc&amp;chksm=f10759f3c670d0e574e75c90945d5dde883c60272570e8bcaf5dd26e04da812a785181b394dd&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867166&amp;idx=1&amp;sn=6f05b2e9724c0fb02c6637435980fabc&amp;chksm=f10759f3c670d0e574e75c90945d5dde883c60272570e8bcaf5dd26e04da812a785181b394dd&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          流量运营，从入门到精通
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我以前旧文（
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209323491&amp;idx=1&amp;sn=6942bdaf9a6a5d1f990492ec98c524ca&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209323491&amp;idx=1&amp;sn=6942bdaf9a6a5d1f990492ec98c524ca&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          谈谈创业这点事(5)
         </a>
         ）说过，我有个群，国内圈内算是很流弊的一个群，有多流弊呢，把公司做成超级独角兽上市，而个人身价过50亿的创业者已经有至少两个，把自己公司做到上市，身价超过5亿的创业者貌似已经有两位数，很多都是业内鼎鼎大名的人物。 但实话说，这个其实并不代表厉害，如果有个大佬，把一群大佬拉进一个群，这个只要人脉够，很多人都能做到，那我这个厉害在哪里呢？我从来没有抱着攒大佬的心态去组群！！当年我拉大家进群的时候，其实是带着社交网络实践的心态，全都处于很草根很初级的阶段，实话说十来年前拉朋友们入群的时候，这群现在看上去牛逼哄哄的大佬，当年身价超过500万的有没有？可能一个都没有。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么今天说这个背景，是因为，前天的那篇文章，在我的群里，产生了一个讨论，我觉得有两个案例，可以分享一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个身价n个亿的成功创业者，现在也算是一方大佬，贴了一下去年底他们公司群里的聊天记录，当然限于隐私原因，我不能把内容贴出来，我这里大概概述一下，他们员工抱怨，说同行某网站的SEO做的非常好，资源足，优势大，他们也很努力的做了一些事情，但效果不明显，对百度的策略非常无语。 这个创业者就回顾了一下当年创业早期他做的网站，搜索优化做的还是不错的，员工觉得不好比较，说当年比较容易，来合作的资源也多。 于是这位大佬就默默的把当年做的事情，如何争取优质资源，如何搭建高质量外链，如何提升搜索权值的工作一项项列了出来，结果连见证参与过相关工作的员工都很震惊，没想到当年看上去水到渠成的事情，其实背后有这么多的工作和付出，当时觉得老板有些工作与公司业务脱线的厉害，原来背景和目的其实都是搜索权重。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         为什么举这个例子，强调一下，没有什么资源是从天而降！没有什么优势可以不劳而获！ 其实，案例中的这个成功的创业者，在业内，并未被认为是SEO的高手，他们创业的成功范例，也是有很多其他因素在里面，从未被认为是SEO的价值。但这背后默默的付出，代价和成本，有谁真的知道。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         是的，他们成功更多是因为其他因素，但从搜索优化的历程可以看出，他们对提升业务逻辑所采用的思路，以及行动力，而这，才是做成事业的根本因素。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         聊到这个话题的时候，又一个不同领域，身价巨亿的成功创业者进来插话，说，SEO的思想其实适合于任何领域，任何行业。这句话是我今天特意要分享给各位的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个成功创业者，他的成功领域，也并非SEO，业内只有极少数人知道他当年SEO的历史和成绩，但我知道，在我印象里，他的SEO水平当年是国内前五，甚至可以说是前三。有人说，你印象凭什么准。 嗯，我做过国内最大的免费网站统计，我还在百度做过几年数据分析，我并非因为名气和第三方的评价来判断，而是基于真实的，我自己看过的一手数据，而且是让我改变对草根互联网认识的数据。如果我对这个领域的印象不准，我看不出还有谁敢说比我更准。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那他说这句话，也是我今天要分享给大家的主题。 也许有不少人说，SEO过时了，草根站长的时代过去了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但我看到的不是一两个黑天鹅似的成功案例，而是一群虽然处于不同地区，不同背景，不同领域，但具有类似气质，类似思考方式，类似行动能力的人批量成功的范例。从这里可以看出一点，重要的不是他们能不能做好SEO或流量运营，而是他们分析问题的方法和解决问题的行动能力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们说SEO的本质思路是什么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         基于结果寻找规则。
        </p>
<p>
         或者说，基于已知的结果，寻找未知的规则。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，先说一下，什么是结果，昨天冯爷的小道消息里的文章《互联网评论家的常见思维误区》，其实不仅仅是评论家的问题，很多创业者也存在这样的问题。比如，以偏概全，用个例作为结果，作为推导原因的起点，用个人观点和判断来评估因果，用个人的好恶来左右结论，这是非常要命的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如说，去年看到的一个例子，知乎上有人骂百度，说他跟朋友说了百度坏话，让对方不要跟百度合作，然后他的网站就从百度搜索结果中消失了。好，先不说百度如何神通广大的知道他影响朋友的。后来呢，有个百度工程师出来回答这个问题，并阐述原因，说这个网站因为安全出了问题，被黑客挂了木马，基于系统的安全策略，才被取消收录的，而证据是，在该网站位于搜狗和google的网页快照里，还是可以看到木马的代码的，而百度肯定是不可能影响搜狗和google收录的对不对。那么对方怎么表示呢，谁知道这个马是不是百度挂的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那，如果一个创业者，一个企业家用这种逻辑去思考问题，分析问题，用个案做证据，用个人好恶做判断，你觉得他们会得到问题真正的原因么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，什么是结果，不是个例，不是一个特殊事件，不是我朋友谁谁谁的一件经历，而是大量的真实信息的采集和反馈，只有你拥有足够多，完整的数据，信息，并且，用真正客观和严谨的逻辑去分析，才有可能寻求里面真正的规则和原因。  并基于这样的认知，指导行动和策略的调整。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这又要重复那句话，没有捷径，你分析的数据和素材足够多，并对所有相关因素的整理足够充分，才会找到真正的规则，才会做出真正正确的决策和行动。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         做百度谷歌搜索优化如是，做苹果，淘宝搜索优化亦如是。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         做SEO如是，做社交分享，SEM，facebook投放优化亦如是。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         做流量运营如是，做产品分析，技术优化亦如是。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         做互联网运营如是，做传统行业运营优化亦如是。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         做企业如是，做科研亦如是。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所谓科学研究，也是基于人类日常能看到的各种自然结果，去分析和追求背后的自然规则，并指导正确的问题解决途径，是不是一种思路。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我建议大家再阅读以下冯爷的那篇《
         <span style="line-height: 38.4384px;">
          互联网评论家的常见思维误区》，当然，我觉得那篇标题不好，这种误区真的不只是评论家的问题。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         误区1：以自己为中心；误区2：简单归因。我们做各种分析的时候，切忌有这样的问题。  发散想想，伪科学是不是几乎全都命中。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         嗯，昨天找到一个有意思的归因，我群里的很多老朋友，十多年前，好多人都做过dmoz的编辑，那么问题来了，什么是dmoz，为什么要做这个编辑。 其实我也做过，我估计我是历史上中国创业者做过dmoz编辑里混的最差的一个了。  当然，现在做这个意义和价值已经不大了，这个小八卦也是想说明一点，成功的创业者，为了达到其优化的目标，会非常努力的寻找和利用所有可以利用的资源。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天这篇文章再度体现我一贯的风格，当然这个风格也是事实来着，牛逼的案例多半都是我的朋友。坏的案例多半都是我自己。 简单吐个槽，某些大V身边的朋友各种犯贱各种low各种不靠谱，我就纳闷了，你说身边都是这种朋友的人，自己能高明到哪里去。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>