---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-02-27 15:59:06+00:00
description: 微信公众平台的价值，我个人认为，其实远远没有发挥出来。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 与微信公众平台的商榷
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          最近，跟微信公众平台的一个业务负责人沟通了一下，但很抱歉，并没有值得透露给大家的信息和数据，大众所关心的问题，其实我也没有得到更多的答案，比如付费阅读的形态和目标，比如小程序的下一步计划和重点方向，我所能知道的，并没有多于网上已公开的那些信息。那么，今天的文章，不是爆料，不是指方向，而是把我给微信公众平台吐槽的内容，跟大家分享一下。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          吐槽的力量，如果积聚的足够大，相信也能推动一些事情的正向发展。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          1、对于微信公众平台的定义和目标
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          3Q大战后，马化腾推出开放平台，宣称，开放平台，共赢机制将再造腾讯，从效果看，还是相当不错的。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          以微信的体量，用户规模，其实，有足够的空间和容量，培养起多个独角兽企业，成为腾讯帝国的死党和盟军。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我认为微信公众平台应该是一个非常重要的互联网生态平台，你想当大哥，就要有小弟，让小弟跟你有饭吃，有钱花。做行业领袖，不仅仅是自己多么强大，而是让更多跟自己深度合作的公司强大，利益共同体越多，凝聚力越强，你的公司业务越稳固，越持久。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          作为创业者，我们也有足够的愿望和动力，上微信这艘大船，说实话，如果是技术型的小创业团队，市场上的机会已经很少了，微信公众平台是为数不多值得去把握的。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          所以今天其实我也是说，希望找到一个能够和微信共同前进的机会，能够跟随微信共同成长的机会，而不是说，薅一把微信流量红利的羊毛。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          吐槽一句，有些创业者有个坏毛病，薅了微信流量红利的羊毛，觉得都是自己本事，薅不到了，骂微信垄断，不公平，欺负人。正如冯爷说的，你去好好沟通一下行不行，有很多自己都不敢去沟通，自己都知道自己的路数不正，这真不好。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          2、目前公众平台，在价值转化上的问题
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我们注意到，还是有很多基于微信公众平台的成功案例，以及自媒体的爆发。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          但我们也注意到几个事实
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          第一，自媒体其实并不严格依赖于微信公众平台，网易，新浪，今日头条，腾讯，甚至快手，都在挖掘和扶植头部内容提供者，而自媒体要想更多的套现，从效果来说，微信平台提供的支持非常有限。赞赏功能是个很棒的亮点，但所提供的收入价值并不足够养活自媒体作者，而流量主功能实际上完全无法鼓励高质量的原创作者。 与第三方付费分享平台相比，微信公众平台所提供的变现途径，其实目前来说，并无优势。当然，这是下一步他们付费设计要解决的。但显然，在这个领域，微信已经有点落后于行业了。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          但今天，关于付费话题，不多展开了，前天的文章已经提过了。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          第二，对技术创业者来说，微信公众平台目前有一年多，没有让人惊喜的功能升级；而且，相关的成功案例，前几年还会有一些，最近一年基本看不到新的好案例出来。我个人认为，微信公众平台的实际价值目前完全没发挥出来。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          实际上，是有一些基于微信公众平台很不错的第三方开发项目的，但从整体的价值转化来说，我认为，还远远达不到微信体量所应有的规模。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          这里的问题，我觉得，首先，存在一个对开发者认知上的问题。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          这个问题，请允许我卖个关子，罗嗦几句。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          3、吐槽公众号功能上的缺陷
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          前面说的有点形而上，说点具体的，证明我不是IT评论家。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          第一，编辑器，真的太简陋太不好用。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          第二，搜索，素材搜索就很烂，而且还不提供用户的历史文章搜索，历史文章搜索是多明显的强需求。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          第三，读者交互社区，就是没有任何解决方案，个人号不给外链，想接个第三方都没有。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          第四，福利，红包，想给订阅者发红包，只好弄个支付宝红包发口令给大家，问题是，这个口令很容易被复制转发，很可能真正的订阅者还没领到，就被前面看到的人转发给某些群里，分分钟抢光。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          第五，对订阅者的分类，搜索，排名，定制的信息发送都很难。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          比如，选择留言最多，赞赏最多，或者类似这样的用户，都很难去做。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          那么，以上，除了5，实话说，都有第三方解决方案。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px; line-height: 1.6;">
          下面关键问题来了。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          4、终极建议
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我认为微信公众平台最关键的问题，是开始设计的时候，似乎将角色简化了，技术接口的提供，特别是授权模式，是基于公众号的拥有者，获得授权，然后利用接口，编写代码，完成功能。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          但实际上，大部分公众号有足够多的功能需求，但没有足够强的开发技术。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          那么，第三方工具不是可以解决么？问题来了
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          首先，授权这个事情，我是胆小的，我到现在，不敢授权任何一个第三方产品。之前我记得出过微信一次挺严重的事情，某个第三方工具被入侵，很多知名大号授权被窃取，导致群发垃圾信息，而且微信有一天一篇的限制，当天凌晨被群发文字垃圾信息（带域名链接），连收回都做不到，这些大号只能24小时后做声明，多特么的耽误事啊。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          其次，授权给A，那么你如何获得B的功能，你很难，甚至说没办法，从A,B,C等不同的第三方获得不同的工具和特性组合。当然严格的说，有些不冲突的地方是可以的。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          第三，去选择和比较第三方工具也是个很让人头大的事情。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          问题就在于，微信似乎没意识到，第三方开发者可以是一个独立角色，独立于公众号之外的角色。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          小程序这里，其实也有同样的问题，每个公众号可以有一个自己的小程序，问题来了，如果我是一个小程序开发商，为很多传统企业提供通用小程序支持，比如说点菜系统，那么，我需要让他们每一家公众号都去申请和开通一个小程序么？ 以后我维护怎么做呢？微信小程序的日常审核维护怎么做呢？为什么不能我申请审核一次，让对方从我这里直接开通呢，大家都方便不好么？
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          一些第三方开发者也遇到尴尬，因为他们的产品和服务，是针对很多客户，那么为了方便，统一的域名接入，但是问题来了，如果其中一个客户在自己的营销运营中出了问题，微信一棍子干掉了这个域名，所有客户都受到影响。这对第三方开发者来说很致命，谁有问题你干掉谁，这是微信的权力，但能否不要伤及无辜呢？
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          所以基于如上，我的建议是，其实就参照淘宝的开放平台就好。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          平台统一授权接入第三方的开发者服务，以及代码托管。乃至统一支付服务（我知道微信看不上这钱，但开发者需要啊）。公众号作者只跟平台打交道，开发者的代码托管到微信平台，但开发者自己是拿不到作者授权的，甚至拿不到任何作者隐私的数据（开发者可以提供数据服务，但是代码托管后，数据服务只体现在作者的后台，开发者反而看不到）。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          比如说，我进入公众平台，我发文章的时候，可以选择用哪个第三方编辑器，有些是免费的，有些可能是付费的。是微信授权认证的；然后，我还可以选择某些图文模板，图片素材，可能其中也有一些是付费的，版权许可的。 而且我可以看到付费数和评价分，这样也有助于我的选择。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我维护公众号，编辑菜单，可以增加一些交互功能，比如小密圈或其他社群产品，那么这些功能都是第三方提供的，微信统一授权，我只需要选择就可以。也同样可以基于一些付费数和评价分做选择。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我可以选择开通公众号后台的搜索功能，也可能是第三方提供的，我为此甚至可以支付一定的开通成本。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          微信所要作的，不过是授权管理和功能开通的一个综合平台，而作为公众号的拥有者，可以拥有更灵活的功能组合，更强大的管理能力，以及不用担心安全性的隐患。 作为开发者，则可以进一步直接面对公众号作者提供深入服务，并且拥有更多收费的可能性，当然这需要一点想象力，也需要微信官方的一些约束。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px; line-height: 1.6;">
          开发者和公众号作者是不同角色，区分角色，做好平台，这个市场才有机会引爆，实际上，微信公众平台，最开始的设计，我的看法是，显然没有把开发者角色独立出来。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         上次推荐顾小北，效果好的惊奇，对方说一天时间涨了2000订阅。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实，推荐之前我都没跟他提，更不用说费用的问题，当然事后收到了大额赞赏和大额红包，这个也要承认。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但遇到一个我觉得挺难堪的事情，有我的订阅者跑过去，看到对方文章里的头部图片是个美女，加完后发现不是美女，就在后台留言谩骂，说对方是骗子，顾小北给我看贴图了，我觉得有点不可理喻。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，我啥时候说对方是美女了？
        </p>
<p>
         第二，对方啥时候说自己是美女了？
        </p>
<p>
         第三，我推荐关注的理由是什么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果你觉得是美女才关注，发现不是就取关，我觉得，个人爱好，我也不认为这是个问题。但留言谩骂这个算什么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个用户是几乎我刚开公号不久就订阅我的用户，有很多次留言记录和数次赞赏记录，但很抱歉，已拉黑，这是我开公众号一年半以来，第一次拉黑用户。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         特此通告。
        </p>
</div>