---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-07-29 13:51:59+00:00
description: 罗振宇做得到，说，只有头部才有商业机会。那么，我来撕一下看看。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 关于知识付费，是的，我就是来砸场子的。
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         7.28日，我开了一堂网课，产品经理入门课程，用的是易灵微课这个平台，为什么用这个平台？因为这个平台是我自己团队研发的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，现在网课平台这么多，我为什么要再做一个？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果我自己想赚钱，完全可以在得到开一个专栏，比李笑来，罗永浩，我比不了，但一年薅个百万，应该不算太难。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果我想自己可控，小鹅通早就找过我，功能很好，成功案例也很多，比如十点课堂就用他们搭建的，效果非常好，我也特别钦佩，羡慕嫉妒恨的那种钦佩。而且小鹅通本身实施成本又很低。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其他的网课平台，找我合作的也有好几个，就不一一列举了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那为什么，我会重复造轮子？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实，我只要一个功能，就是，无理由退款。
        </p>
<p>
         也就是易灵微课的主打特性
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、任何时间进入课程1小时内，不满意无理由退款。（不是开课1小时内，是任何时间进入课程1小时内）。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、课程开始后，24小时未进入课程，无理由退款。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，为什么要无理由退款？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         表面上，是保障学员的利益，用宣传上比较容易引起传播的说法是，不交智商税。（上易课，不交智商税，这个文案咋样。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但这不是核心逻辑，核心是什么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         “得到” 的逻辑是，知识付费是头部内容变现，几个主要的知识付费平台，很多都是顶部大V影响力变现的渠道，而这些知识平台，同时也为这些大V做二次背书，是相辅相成的关系。那么实际上，对顶部大V来说，退款这个功能肯定是不适宜的。比如我去知乎live开一堂课，很多人付费，是不会去看的，知乎live现在的上课的到达率是多少来着？有没有一半？ 但他们愿意付费，而且也不会说要来退款，为什么，人家粉你啊，情怀啊，供养啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         而退款反而会带来一些坏用户，坏影响，比如通过退款免费拿到信息，对外贩卖一些付费内容。类似水库欧神这种单价居高的垂直大V，我猜一定是极为忌讳这个事情的。（水库欧神的小密圈，开圈时间比我短一半，收入差不多是我20倍，确实自愧弗如。所以试图去薅他的坏用户，肯定远远多过想要薅我的）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但我要做的，就是反其道行之。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我知道行业内有很多厉害的人，他们不擅长写东西，不擅长发展粉丝，但他们其实还是很有料，很有专业能力的。如果用专栏模式，甚至小密圈模式，你让他们保持持续的价值输出，这太难为人家了，就持续写作而言，还是那些只负责传递情绪的IT评论家们比较有耐力。 但如果用网课模式，我认为他们的价值，很可能并不低于那些知名大V，但问题是，用户会信么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         退款机制的核心，就是激活这个市场，降低用户的付费门槛和心理障碍，让一些在各个垂直领域，不知名但有实力的人，有机会开网课，有机会接触更多的用户，有机会脱颖而出。而用户，在有退款机制保障的情况下，也就有机会愿意来尝试这些人的课程。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果读者关注我的公号时间比较长，其实可以看到，这个事情我已经预谋很久，我会时不时推一个不那么有影响力，但是写的东西很有料的家伙出来。但我需要一个产品，来更好的承载这样的一个诉求。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         易灵微课不是一个很成熟的产品，限于我们的研发能力和投入资源，目前还是一个比较粗糙的产品，而且运行中也被学员指出了很多问题，但我希望这是一个开端，让知识付费的市场，出现一些变局。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         知识付费这个市场确实空间很大，但初期，在优质资源稀缺的情况下，自带光环的大V利用影响力薅到了第一桶金，这个可以理解，现在，我们注意到，这里已经出现了一些问题和瓶颈，越来越多的付费者开始吐槽一些大V名不副实，付费课程的到达率也越来越低。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二种是平台替价值提供者背书，十点课堂是一个很好的案例，但这种需要平台有强大的信用基础，而且，在讲师选择和质量监控上需要非常强大的运营能力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么第三种就是我们要尝试的，通过退款机制，减少平台的背书风险，降低用户的进入门槛，让非大V的优质讲师有能力凸显出来。（“有本事，开易课”，这个是我拟的面向讲师的文案，能经过无理由退款考验的，才是好讲师。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但，肯定有人会说，你不担心用户薅完内容就退款么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         主要这几年用户的付费意识和版权意识实在太好了，要是十年前，我一定认为这个模式是完全不可行的。现在我觉得，目前的大环境，值得做这样的尝试。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，会不会有坏用户，坏用户影响会有多大，我前几天文章已经暗示了这个事情。
         <a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867358&amp;idx=1&amp;sn=6959f35aba89ab107383acafc1255654&amp;chksm=f1075e33c670d72504ed0afab51f68172a3713104e254b92dd2e0026fb50b249be873b2a9f31&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          谈谈用户体验与风控的平衡性
         </a>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对坏用户的容忍度是什么。（正常觉得课程不合适退款的，我认为不是坏用户，薅了内容后故意退款的才是）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         引用一下自己的旧文
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<blockquote>
<p>
<span style="color: rgb(62, 62, 62); font-size: 16px;  background-color: rgb(255, 255, 255);">
           容忍度的基本原则在于，坏行为不能具有规模性，爆发性，以及扩散性。
          </span>
</p>
</blockquote>
<p>
<span style="color: rgb(62, 62, 62); font-size: 16px;  background-color: rgb(255, 255, 255);">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="color:#3e3e3e">
<span style="background-color: rgb(255, 255, 255);">
           所以，我愿意用我自己做第一个测试品，观察数据，检验规则。目前，我的判断是，坏用户对好用户的影响是比较有限的，坏用户对整体的影响是孤立的。这种情况下，我觉得系统可以容忍这部分人存在。
          </span>
</span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下面，列一些系统的具体规则的想法和初衷
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、版权保护
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         讲师所有内容，版权属于讲师所有，未经讲师授权，任何人不得在互联网进行公开发布和从事信息出售，转让的事情。这块后续会引入一些维权机构合作，当然，要在讲师授权的前提下合作，以保障遏制坏用户的信息传播。尽可能防止坏的影响出现规模性，扩散性，爆发性。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、讲师权益
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         讲师创建课程并审核通过，进入报名阶段后，首先保留24小时，24小时内平台不做任何推广和宣传，这24小时是讲师自己的宣传保留时间，讲师的分享链接，其所有转化收益，最终确认付款的，讲师可以分99%，扣除1%是微信的渠道手续费。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你说为什么我们这么财迷，为什么不补贴这1%，这不能给信用卡套现留口子啊。
         <a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867281&amp;idx=1&amp;sn=62646e12000aaee315ded3a634f57f45&amp;chksm=f1075e7cc670d76ae94ce27c16a67eb2c747bf3911fc67de36bdc9b5d57aac93f956820ecfb1&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从空空狐谈信用卡套利
         </a>
         提到过。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         24小时后，平台会通过自有渠道，或购买广告的方式，给课程导入用户，所有平台导入的用户，最终确认付款，50%收益归讲师所有。 但24小时之后，讲师自有分享链接的转化，依然99%归讲师所有。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         保留24小时是防止平台发展了讲师自己的粉丝和用户，保障讲师自己的权益。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你的用户，你的粉丝，价值是你的。我们带来的，跟你分成。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、为什么24小时不进入全部自动退款
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，让用户购买无压力，忘了上课直接退。
        </p>
<p>
         第二，结算周期短，后续讲师的结算也可以加快，如果这个时间延长，那么讲师结算也必须延长。
        </p>
<p>
         第三，24小时不进入课堂，全部自动退款后，其实依然可以重新付费进入课程。如果用户真的要学，还是有入口的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、评价管理
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         退款率不作为讲师评价指标，讲师可以自己评估退款率数据，但这个数据不影响讲师评价，所有退款用户的评价不做记录。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         众口难调，一个讲师，哪怕退款率高的惊人，也可能是很优秀的，很可能适合他的听众，或者能理解他的技能的，确实就是很少。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、互动与交流
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         目前交流区比较简单，这个后续会根据学员需要进一步增强。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         包括系列课，是不是有作业机制，是不是互动区有一些其他交流方式，这个还在继续观察和思考中。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         课程结束后，用户可以进入回看，后续付费用户也可以进入查阅。这个是绝对可以的，但昨天出了bug，导致课程意外下架，部分用户今天早上反映无法回看，这个是技术故障，不是产品策略，已经紧急修复。程序员责无旁贷要背锅。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，我分享了我们的观点和目标，会不会被别人复制。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         实际上，目前我们观测，只有知乎live有退款机制，而且隐藏的有一点深，限制也有点多，其实我们定义这个项目的时候，知乎live还没有退款机制。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我猜他们会思考并观察一下，毕竟，对于一些业内成功的平台而言，突然宣布无理由退款，可能会觉得对现在发展尚算良好的业务冲击有点大，我猜他们不会立即跟进，我们敢做，光脚的不怕穿鞋的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不过，如果真的证明可行，如果大家都跟进了，能让无理由退款成为知识付费领域的标配特性，我觉得也是个挺好的事情，为行业做贡献呗。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         由于我们平台尚存在诸多问题没有彻底解决，目前会逐步开放讲师资格给一些熟悉的朋友，（出了问题可以刷脸，用小龙虾或海鲜大餐求原谅的那种），直到产品成熟度达到一定标准才会完全开放出来。这段时间也欢迎大家多提出批评，建议。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，还是那句话，如果是我自己想赚网课的钱，根本不用绕这么大一个圈子，所以呢，我公布一个课程福利，对于我的第一堂课，截止到目前已经完成付费的用户，是223名。所有已支付费用，作为课程代金券，100%打回系统，可以用于后续课程的付费使用。也就是说，这里的收入，我个人一分钱不要！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         数据公布，截止到目前，报名课程的一共393人，完成付费的是223人，退款的170名，其中进入课程后无理由退款的是30多名，申诉退款的好像六七个，其中有三四个是因为昨天无法回看的bug导致的，其实按照审核逻辑，只要讲师正常完成课程，课程没有明显的误导诱骗行为，申诉退款是可以不退的，你进入课程1个小时还不知道这课程适合不适合你么，但第一堂课就宽松一点，可能有人不知道如何退款，申诉的也基本都退了，剩下120个是24小时没有进入课程自动退款的，24小时内 课程到达率超过 2/3，其实比我想象的高不少。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         报名数据不太好看，因为第一堂课程，我不敢做太大力的宣传，基本上只有自己的公众号发布了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么为什么这个福利现在才公布？因为要测试退款率啊！如果提前公布了，对退款率的数据肯定有影响啊！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那这个福利最终受益是谁呢？是后续开课的外部讲师。这200多名用户进入其他课程的门槛会降低，相当于用我的课程费用，补贴了进入系统的外部讲师。谁先来，谁受益。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         其实，每一步都战战兢兢，虽然第一次开课暴露了不少产品问题，但总体来说，这个开头还不算太坏。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我对任何一个知识付费的平台都没有敌视或恶意的成分，我觉得很多都是值得学习的榜样，但问题是，我不可能去做别人擅长的事情，所以，既然要做不同的，总要有一点不一样的思路和策略，那么，至于谁对谁错，市场来考验吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这篇文章同时也分享了我关于产品策略的一些实际思考，我的思考未必是对的，但也希望对各位有意从事产品领域的童鞋，有所启发和帮助。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果有一天，我的这篇文章被实际的市场打脸了，我希望你们回顾一下，也能有所收获。这个可能性其实还是蛮高的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后的最后，猥琐的说一句，如觉得有意义，烦求转发。
        </p>
</div>