---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-03-24 14:18:43+00:00
description: 少妇撑起大半边天。嗯，就是这样。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 划重点，少妇才是关键！
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         今天忍不住要标题党，有更恶俗的标题，”想赚钱？一起搞少妇“，点击率肯定爆表，不过算了，还不至于这样。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前段时间国内逛了半个多月，见了很多创业团队和创业项目，老朋友，新朋友，看到大家都发展迅速，把握机会多多，频受刺激，但很多案例，耐心总结下来就是这句话，少妇才是关键。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          1、小肉文的爆发
         </strong>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         去年付费阅读市场激增，但最大的蛋糕可真不是什么得到，什么大V，而是言情小说，打一点暧昧的小肉文，类似”霸道总裁爱上我“的风格，去年的数据呈现爆发状态，不止一个朋友给我的反馈是，言情小说的付费订阅，扣除流量成本后，利润比前年增加了一个数量级。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说来这个市场真有趣。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最初的阶段，是小说站有流量，没付费，只能靠卖广告谋生，还卖不出去。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二个阶段，网页游戏爆发的时候，玄幻，穿越小说的受众恰好跟网页游戏受众高度重合，结果联运成了收入的爆发点，这是过去几年的经验。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在进入了第三个阶段，付费阅读火了，小说站开始去买广告来吸引用户付费，动辄每个月几百万的广告费，算下来还有的赚，和第一阶段苦哈哈的卖广告相比，简直是两个世界有没有，如果穿越回到十几年前，说做个言情小说站要花大价钱买广告吸引用户付费阅读，别人肯定以为你神经病有没有。（读文章的人可能只是一览而过，如果不是经历过那个时代做过相关业务的人，是无法体会这种转变带来的震撼）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         而当前付费阅读的最大亮点是都市言情小说，最大受众人群，嗯，就是居家少妇。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个生意还真不是中国特色，去年”五十度灰“在欧美爆发，不也是这个调调。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         话说，写这种文章的关键思路，也好总结
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         首先，要有代入感，女主不能是高材生，大美女，这样读者会觉得远，要亲民的话，就必须相对平庸一点，有点小聪明，小志向（每个读者都认为自己挺聪明的，挺有志向的），有点怀才不遇，（每个读者都会觉得自己怀才不遇），然后一直混的挺平庸，突然，霸道总裁出现了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其次，要暧昧，一定要暧昧，比如和总裁一起出差，结果预订的中介出错了，酒店就剩一间房了，怎么办？啊，怎么办？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三，要有底线，没办法，据说前年抓了不少描述过度的网站和作者呢，所以现在很多平台对那种不可描述的规定是非常细的，必须限制在什么范畴内，可以有什么，不能有什么，都很严格。 反正五十度灰那种尺度在国内，各个平台是不敢上的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          2、网课市场的快速发展
         </strong>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         网课市场的最大头也不是大V，不是什么创业辅导企业管理，而是孩子的家教。从英语外教，到等级考试和竞赛辅导，到美术，音乐才艺的辅导。（我都震惊，连音乐都可以网上辅导），这块市场也是相当巨大，而且发展势头惊人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我看到一个案例是这样的，通过微信大号去买量，家长通过微信转账给招生老师（其实也就是运营者），招生老师给辅导老师和学生拉群，每周几节课，周几晚上几点到几点，这样的规定，辅导老师根据群人数和运营方分账。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不需要任何技术平台，微信足以，简单粗暴，大号赚了广告费，辅导老师赚了辅导费，运营方扣掉广告费和辅导老师分成，剩下的居然还有的赚，而且利润率颇高。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         另外，一些面向学生才艺辅导网课平台的创业者跟我说，春节后数据比去年又有明显激增，这足以证明市场仍在快速前进中。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，这里的付费主力是谁呢？还是少妇。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我问了一圈朋友，好多朋友都说，他孩子在网上请了外教学英语，他老婆不知道从哪里找的，他事后才知道，基本上都一年上万呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          3、线上线下的结合
         </strong>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我回厦门的时候，有个读者请我吃饭，说感谢我的文章给他的启发，人家从15年底自筹资金（亲戚们一起凑了100来万）创业，一年时间做到过亿流水，过千万利润，比我厉害多了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么好奇问了一下，其实生意是传统的线下服务的生意，但没有搞沿街店面，而是把服务场所开在不那么贵的办公楼里，省了不少租金，然后用互联网的流量思维，靠微薄买粉丝，买用户，到他们的场所消费，模式成熟后快速复制，一年时间全国开了160多家连锁。 因为业务模式相对门槛不高，我也就不多展开了，以免带来更多竞争者，但只说一点，好奇问了一下最大的受众群体，哎呦，还是少妇。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         至少证明一件事情，微薄的广告系统，线上能买到线下消费能力很不错的少妇群体。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实前几年也已经有这样的苗头，淘宝剁手一族就不用说了，微店火起来的时候，一大波是面膜化妆品大家都懂的，紧跟着火过一波”AR涂涂乐“这样的儿童产品。而且，渠道几乎都是同一批，卖着面膜顺道搭售儿童用品，我觉得在中国而言，比所谓卖啤酒搭尿布还靠谱。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对了，最近这两年爆发的拼团平台，”拼多多“，核心用户人群，目测也是少妇。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们一直会有一种错觉，以为谁的收入能力强，谁的消费能力强，其实真不是，记住一点，对很多创业者来说，最关键的是了解谁是会花钱的，而不是谁是会赚钱的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么衍生问题
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、以微信公众号而言，拥有大量活跃少妇粉丝的，商业转化价值是很高的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         小密圈里有人问过我这个问题，我的读者里，女读者比例多少。
        </p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          我最新数据，女读者占总订阅人数的1/4略多一点。目测估计少妇比例极低。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、其实很多这样的场景我们司空见惯，但我们还是很容易忽视掉这些信息。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         IT评论家们通常看不到这些，老娘们的事情他们才不关心。
        </p>
<p>
         但这里的市场空间，可能远大于那些评论家们关注的热点。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         题图来自于 "五十度灰"剧照
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         关于微信指数，首先，肯定不是搜索量。个人感觉貌似应该是被提及的次数。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此外，在不了解其数据生成机制之前，对其数据尚无法给予解读，对大部分数据的指数表现，我都还处于基本无法理解的状态。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         希望微信能公布该数据的生成逻辑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>