---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-04-03 14:30:45+00:00
description: 小密圈最新运营实战数据，一个非大V，15天吸金50万的案例分享。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 生财有术，15天，狂敛50万，付费社群实战分享
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          先回放一个旧帖，做一些简单复盘
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867216&amp;idx=1&amp;sn=789ce9d7efcee6633cb0ec01b8e7c165&amp;chksm=f10759bdc670d0ab36f85445a15baf26826a0647878e6aacd625b3db02a7b4f50cc938f7cee8&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867216&amp;idx=1&amp;sn=789ce9d7efcee6633cb0ec01b8e7c165&amp;chksm=f10759bdc670d0ab36f85445a15baf26826a0647878e6aacd625b3db02a7b4f50cc938f7cee8&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          我的小密圈运营报告
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这篇文章是3月18日发出的，到现在差不多十五天了，那么这后面数据如何呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         惭愧，今天这个标题，说的并不是我的数据。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         先汇报一下我的数据。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         上次报告后，三天的付费用户是480多人，前文有提到。
        </p>
<p>
         此后，
        </p>
<p>
         1、小密圈有一次将我的报告官方转载。
        </p>
<p>
         2、在其他人的小密圈也有一次被推荐（稍后重点解读）。
        </p>
<p>
         3、我在公众号上加了一个读者社区的链接，指向小密圈。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         到写稿时为止，我的小密圈会员总共3970名，扣除一些免费邀请的嘉宾，加上一些付费问答，从开通开始算的话，累计收入在22万多的样子，从3月18日，也就是上一篇文章到现在算的话，15天付费用户1180名左右，收入在6.7万左右左右。（以上均已扣除小密圈服务费5%）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以上数据，可以作为一个还算不错的付费社群运营的参考，那么，之前我还会偶尔得瑟一下，我觉得这个数据，已经超出了我的预期，也证明了个人影响力变现的市场空间，基于付费社群的变现，已经远超基于文章的赞赏收入。（目前每个月的赞赏收入大约在1.5万人民币略多一些的样子。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但很快，新鲜出炉的一个案例，一个完全的新人，小密圈开通十五天，竟然狂敛收入接近50万（不严谨估算），而且，更关键的是，他并不是大V！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个案例，是我今天分享的重点。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实这个人，熟悉的读者都知道了。
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867208&amp;idx=1&amp;sn=6edf8fd863177b11b08ef600772b47a3&amp;chksm=f10759a5c670d0b3260cd8d616640ddd4d63a9d3025a6c75cdfa3df537dde0a2647dd552fa43&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867208&amp;idx=1&amp;sn=6edf8fd863177b11b08ef600772b47a3&amp;chksm=f10759a5c670d0b3260cd8d616640ddd4d63a9d3025a6c75cdfa3df537dde0a2647dd552fa43&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          Google关键词挖掘细分市场实战案例
         </a>
         这篇文章的作者 亦仁。
         <br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867211&amp;idx=1&amp;sn=074ed2ff3eeee0e9b29201adf051a486&amp;chksm=f10759a6c670d0b0701c7535f786debf3d58997a45c0751c1ac2c6b3e4f43e59978c87ed997d&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867211&amp;idx=1&amp;sn=074ed2ff3eeee0e9b29201adf051a486&amp;chksm=f10759a6c670d0b0701c7535f786debf3d58997a45c0751c1ac2c6b3e4f43e59978c87ed997d&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          赠人玫瑰，手有余香
         </a>
         这里我提到了后续的一些数字，但显然，今天所公布的新的数字更加惊人。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这家伙15天前开了小密圈，名字就叫“生财有术”，初期收费365/年，每满100人入门费增加100元，现在的加入人数超过740+人，当前的入门费是1065元，我们简单计算一下可以知道总收入的量级，扣除少许嘉宾和小密圈的5%维护费，算下来，我保守一点估算，应该也差不多有50万元了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，为什么他，一个非知名大V，一个在我推荐前还默默无闻的小透明，能够拥有如此强大的吸金能力？真的是我的推荐作用么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我觉得我只能说是那个点火的，他的运营能力，远超过我。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         非常有意思的一个数字，也分享给大家，亦仁最初是我推荐成名，那么他的圈子，和我的圈子，按理说重合度应该非常大才对，但很有意思的是，他有一天在圈子里推荐我的圈子，当天带来了额外大约100个付费新增，甚至高过小密圈官方公众号的推荐。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这至少证明一件事，在我推荐后，其他媒体二次转载后，他有很多新的关注者，并非是我的订阅者。 优质内容的传播特性，其实只需要一个引爆点。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其一，主题和命名的选择。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         生财有术，名字易懂，易传播；方向则是很多用户最关切的点。
        </p>
<p>
         其实我的读者，很多也是这样，希望找到能快速变现的捷径。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说来有点荒唐，最赚钱的生意，就是教人怎么赚钱。
        </p>
<p>
         太多人渴望追求一夜暴富，快速套现的路径和方法，唉，有时候我自己也不能免俗。但，可怕的是，现在的社会里，这样的案例还真的挺多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其二，定价策略。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         随着人数增加，价格持续上涨，让早进入的人，有占便宜的感觉。而这又带动了进一步的人际传播。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其三，持续的输出。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多人说我的小密圈定价太低，实际上也是我自己实在不想在小密圈保持输出，我的精力和能力有限，我的内容平台一定是微信公众号，在这个情况下，我不想把小密圈做成另一个内容输出的平台，所以，我自己的定位是读者社区，在这个前提下，定价仅仅作为简单的用户筛选，而非内容或信息定价。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         而亦仁的“生财有术”，其持续的维护力度和高质量内容输出还是很有保证的。这一点，我不如他。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其四，激励策略。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我之前小密圈里说过一句话，想要维护活跃度，圈主就要多赞赏，写的好的一定要给赞赏，给还不太能小气。但我简单的根据每篇文章的感觉自行判定而已。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         而亦仁却给出了可评估的策略并公示，以至于我发现很多之前我的读者，很多优质内容都跑到他那边去首发，我还要厚着脸皮自己搬运回来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其五，嘉宾引入。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         邀请一些非常有经验有实力的嘉宾，并提供有价值分享，以提升其圈子的内容价值。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         虽然我也邀请了不少嘉宾，但第一我基本没有做嘉宾介绍，第二也没有请他们分享，所以这个嘉宾的存在感比较弱。而亦仁还是很努力的调动嘉宾的参与。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第六，问答活动
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以激励方式，通过票选大家感兴趣的问题，再用激励方式鼓励优质回答，活跃度及参与度极大提升。 这进一步提升了内容质量，也带动了进一步的口碑相传。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个付费社群的运营，不是说，你有影响力，就能变现，或者说，你影响力越大，变现能力就越强，运营者本身的运营策略，激励方法，其实很多细节，都值得深入研究。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但以上，是否就高枕无忧了呢？其实问题还是有一些。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，内容真实性不可控。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         用户在圈子的分享里，会不会有为了夹带私货而故意夸大其词，故意编造故事的呢？这很可能有，而受限于圈主的知识体系和能力，谁也不可能火眼金睛看透这些，可能过于明显的很容易被甄别，但很多时候，一些案例分享里，夸张的描述总是不可避免的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二，案例关键因素缺失，及不可复制性。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对于这种赚钱思路，以及好的案例，实际上，分享者很可能有意无意的缺失某些关键信息，也就是看上去很容易的事情，其实没有那么容易；甚至，即便是当事人，很可能自己也无法总结出所有成功的因素，有些恰恰好的时运也就只能用运气来形容了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，有些人看到了一些案例，急于复制，发现无法复制，出来骂骗人，人家可能并不是骗你，但确实，一些关键因素大家都没注意到。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          第三，搬运工。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         圈子内容不错，但入门费高，于是就有搬运工，在外面开了一个29元的众筹付费群，专门从这个圈子里搬运内容，关键是，你很难界定分享内容的版权。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         价格越贵，搬运的动力越足。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         唉，惭愧，我都好几次搬运对方圈子里的分享内容到我的圈子里，不过还算比较克制，搬运多了自己就觉得挺不好意思的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第四，价值定义的认知不同。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         互联网上，最不缺的就是伸手党，恨不得别人手把手教你怎么赚钱，最好连操作都帮你做完，然后躺着收钱。这样的人，看到任何分享都会说，这东西太虚，连操作方式都没有，殊不知，聪明人可以通过一些面包屑的信息完整重现关键步骤，而某些人就恨不得别人在他电脑上一步步操作演示了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，一些非常有价值的信息，也会有人认为毫无价值，或者毫无意义。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         甚至，有些人基于自己固有的思维模式和经验，对各种自己知识体系外的东西均当作是忽悠，骗局，那就更不可能达成一致的价值认可了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         因此，付费后后悔，觉得受骗的，也会出现。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第五，触及法律法规，和道德准则的东西
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有些分享，实战性很强，但是灰产，甚至黑产，一些非常过分的手段，比如贩卖隐私数据，走私代购等等。这种东西如果不加以甄别和处理，从长远来说，不要说对圈主，对小密圈官方的风险都很大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，持续优质的运营，依然还是有一些挑战，和一些需要思考的地方。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以上，是我对整个案例的总结和分析，但其中部分观点，最早源自于我的读者对同一案例的分享，特此声明相关来源如下：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         微信公众号：
        </p>
<p>
         中文名  几米一回头
        </p>
<p>
         公众号id  jimiblog
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         请通过历史信息阅读，他当时分享的时候，”生财有术“这个小密圈的数据还是5天28万，现在又过去了十天，增速还是很厉害的。 这个公号还有一个90后吸金3000万的案例，也很值得一看。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
</p>
<p>
         有些读者会有一个误会，我也不知道这个误会哪里来的，有人以为小密圈是我的产品，虽然我认识吴鲁加童鞋超过15年，虽然曾经合作过一些项目，但这个项目，实话实说，和我没有任何利益关联。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很惭愧的一个事情是，我曾经给吴鲁加出过很多主意，试图合作过很多领域，都没有成功，然而冯大辉童鞋只帮了他们一次，小密圈这事就成了。所以我更不好意思把这个东西往自己脸上贴了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，多分享一下最近在看的东西：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         小鹅通，轻课云，
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这两者都是网课系统的通用后台。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其中小鹅通的数据还是相当让人震惊的，粗略看了一下应该不在“得到”之下，和“得到”不同，“得到"树立的是自己的品牌，而小鹅通更多是站在其他品牌背后做技术支撑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么看到的几个典型范例，吴晓波的网课频道，付费收入似乎不在得到 李笑来之下。 另外，十点读书搞的十点课堂，火爆程度相当惊人，这么说吧，秒杀知乎live。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其他，在小鹅通的案例里还看到了局座大人，然后局座居然没收费！真是良心局座。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对了，再唠叨一句，我的小密圈，因为用户已经接近4000人，很多纯营销的帖子开始出现，各种进来薅用户的也出现了，日常维护任务增加。所以，当人数满4000时，我会全面涨价，我估计是，明天。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>