---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2017-09-22 07:09:05+00:00
description: 在线招聘市场的前景和想象力。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 从拉勾融资 1.2 亿美元说起
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         几天前，业内在传「拉勾被前程无忧收购」，我差点信了。今天看到正式的新闻，拉勾获得前程无忧 1.2 亿美元战略投资。融资后，拉勾仍完全保持团队和业务的独立。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对行业来说，这是坏事还是好事情？有人说，怎么感到有点绝望，你看拉勾本来做的不错，但最后变成这个样子，这是认为拉勾被收购了。也有的人说，不错，拉勾才做四年，就在在线招聘红海里抢到自己的市场，获得了资本认可，了不起。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         同样作为创业者，我觉得要是自己四年做成这个样子，已经可以给自己点赞了。我甚至认为，现在在线招聘市场，依然有机会。创业者还是可以盯着做创新。另外，AI 相关几乎和招聘服务也可以结合起来，提高招聘方和求职者之间的效率。别笑，这不是噱头。已经有团队在这方面得到回报了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         专注做互联网行业招聘的拉勾已经做到垂直领域的第一名。我们团队前一段时间也在招人，从简历数量和质量上看，拉勾的确比老牌的几家要好得多。不止于此，对于招聘需求方来说，拉勾的产品质量也好得多，我其实很奇怪，互联网招聘的老三家怎么网站产品都做那么烂，无法理解。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最早听到传闻的时候，我还以为前程无忧要启用拉勾的团队把自己的产品体系改进一下。如果这样，当然更好。老牌的服务机构要想彻底革新，必须得用新思维，否则的话，最多维持个线性增长。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         近几年，每年都是大学生的「最难就业季」，2017 年高校毕业生 795 万人，2016 年则是 765 万人。这么多人才将流向哪些最热的行业？毫无疑问，是互联网。互联网行业对人才的渴求一直有增无减，而且，没那么多的条条框框束缚。对毕业生来说，你选择什么样的招聘网站投递简历，也会影响雇主对你的判断。选择行业影响力最大，产品体验更好的服务求职，也会给自己带来更多面试机会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从另一方面看，中国在线招聘需求旺盛，企业找不到人才，招人慢且低效，老板们每天嗷嗷叫，而求职者呢？则苦于找不到合适自己的机会。但是吊诡的是，招聘行业市场规模不知为什么一直不算大，这当然影响了很多投资人的判断。根据调研机构的分析，「2016 年，中国互联网招聘市场规模达到 46.1 亿元」，作为中国最大的招聘服务机构，前程无忧现在市值虽然超过 35 亿美元，也和美国的一些巨头还有差距。更不要说，LinkedIn 被微软收购的价格是 262 亿美元。这里面的差距，其实是某种机会，是未来的可发展空间。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有人说，不对，不是这样。美国的在线招聘产品，面向全世界用户，所以，不能说中国市场比美国大。那么好吧，Recruit 这家日本最大的人力集团，现在市值超过 350 亿美元。已经是日本仅次于雅虎日本的第二大互联网公司。日本是个单一市场，人口规模也和中国相比差太多了吧。所以我说，在线招聘这个市场，还远远没到天花板，有的做。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         话说回来，拉勾现在的业务可不只是在线招聘这一块，还有面向职业教育服务的「Offer 工场」，并且切入了 SaaS 领域，低调的做了「拉勾云人事」这个产品。融资后，前程无忧的海量企业资源对拉勾云人事会起到很好的拉动作用。这也是战略合作的价值。作为老牌的人力服务机构，前程无忧几乎有最全的企业客户资源，而企业客户资源又是 SaaS 业务取得成功的关键因素。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         祝贺拉勾！这次融资，我觉得行。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p style="white-space: normal;">
<br/>
</p>
<hr style="margin-top: 1em;margin-bottom: 1em;white-space: normal;max-width: 100%;font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif;border-right-width: 0px;border-bottom-width: 0px;border-left-width: 0px;border-top-style: solid;border-top-color: rgb(234, 234, 234);height: 1px;color: rgb(51, 51, 51);font-size: 15px;box-sizing: border-box !important;word-wrap: break-word !important;"/>
<p>
         题图：© Gaopinimages
        </p>
<p style="white-space: normal;">
<span style=";">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         点击阅读原文，了解「拉勾云人事」这款产品更多信息。
        </p>
</div>