---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2017-01-23 07:33:48+00:00
description: 有没有拿到年终奖？拿多少？拿不到怎么办？
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈让你纠结的年终奖
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         一
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个年底算是我几年来脑力和体力最轻松的一次，因为不需要再陷入年终奖、调薪等管理工作了，也不需要跟团队成员谈话，分析他们的业绩结果以及为什么是这样。
        </p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
         自己是普通员工的时候，年底对年终奖、调薪幅度过度期盼，总认为自己辛苦一年，应该拿更多；做了小管理者之后，又要为团队成员的利益分配而犯愁，总觉得大家辛苦一年，但是创造的成绩不多。做到中级管理者，需要考虑的事情就更多。
        </p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
         每到年底，最不好过。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         二
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不少人没有年终奖。看过 一些调查，说白领群体平均下来，有 50% 的人拿不到年终奖。不过，这并不会安慰拿不到年终奖的你，因为，只要跟你朝夕相处的同事有年终奖，你就会不平衡，就会嫉妒，这种嫉妒还有委屈，会让你感到很痛苦。
        </p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
         如果你也有年终奖，没有去年的多，你就会不开心；有年终奖，但同事的比你的多很多，也会让你同样痛苦。只要你跟身边的人比较，你总会不好受，而且，大多数人都想不开，会让你辗转反侧，这是人性，很难战胜。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         别人总会比你好，别人家的公司，给的似乎总比你的公司多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         三
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对一年的结果不满意，管理者想赶人走，照顾到情面，最多给你一点「侮辱性」的年终奖，有些甚至连「侮辱性」年终奖的机会都不给你。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         员工心里不痛快，「我他妈的干了一年，你都不知道我做了什么，只用十分钟就评出了我一年的绩效，凭什么啊？」加上对公司的管理和发展不满意，自然也要找下家，都是心照不宣的事。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以我过去的观察，少有人因为年终奖不满意而离职，更多人是因为薪水没达到预期而跳槽。调薪幅度再高，不如一次跳槽来的直接。何况，跳槽的时候可以大大方方的谈薪水待遇，而跟自己主管年底谈话的时候则总是有所顾忌。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         四
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前些日子看知乎上在说某个工程师离职的事情，这位工程师是一个核心技术组件的作者，然而月薪只有 5000，然后离职的事情。我也写了个评论，但好像被狂热的技术男们给折叠了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我的观点是，一个人的薪水短期内可能跟他的能力相比是不平衡的，但长期看，总会得到较为公平的回报。这个行业不会亏待你。当然，有个前提，运气不要太糟糕。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         薪水跟自己预期差太多，那就让市场价格说话，跳槽一次，立刻就知道自己是不是应该拿到更好的薪酬回报。如果死守在一家公司里面，除非这家公司发展势头够快，否则的话，你的回报还受到公司薪酬制度的制约，还有你的直接管理者，你的部门是否创造足够的价值。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         五
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果你的主管职业道德有问题，比如，排斥异己，容不下不同的声音，搞裙带，培养自己的所谓派系，评定业绩的时候做不到看业绩说话，你不站队没有机会得到应有的公平对待，早点离开，有限的人生不要浪费在无聊的蝇营狗苟上。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对公司来说，流水不腐，合理的离职率不是坏事情。对员工来说，离职有助于提升自己的认知，扩大自己的视野，机会也会更多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有些公司不是年底发年终奖，可能出于一些考虑，等到四五月份跳槽高峰的时候再发，当然也有人熬到拿完了年终奖再走，两方都机关算尽，大可不必。作为一个劳动者，你的时间成本同样宝贵。
        </p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
         沉没成本不可能被改变。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         六
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         能分到多少年终奖，一方面看你在自己团队里处于什么样的业绩水平，一方面看你团队在整个公司层面是什么水平，然后决定怎么分蛋糕。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         蛋糕分的是否公平是个问题，但是拿到的蛋糕有多大，取决于整个公司整体业绩怎么样。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你不需要知道公司的详细财务报表，只需要估算一下公司人员的规模增长和业绩概况就知道了。人员增长一倍，收入连 50% 的增长都没做到，你还能指望分到大蛋糕？股东和投资人会同意管理层分大蛋糕吗？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         七
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         年终奖改变不了你什么。从更长的时间看，你现在内心这点快乐或不快，跟未来相比算不得什么（可能更糟心的事情还在后面）。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果你的能力得到了提升，如果你得到了施展抱负的更大空间和新机会，这也是你的奖励和回报，尽管这本来就是你应该得的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不少人会盲目的用年终奖多少，甚至年会开得怎么样来判断一家公司的好坏。我觉得这些还不够，你还得看看这个公司是否对员工有同理心（英语：Empathy），什么是同理心? 可以简单的理解为，就是一种人情味儿，换位思考的能力。而不是管理层和员工之间处于严格的二元结构，更不是对立状态。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         好公司靠同理心留人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         脑子里不要总有「屁股决定论」，你应该明白，一个人是管理者，他说的话和决定并不会代表他的群体利益，他只是要考虑更多背景信息而已，把「屁股」从你脑子里挪走。也不要嘴上总念叨「剥削论」，你应该更相信市场经济。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个优秀的员工也应该有同理心，当然也不强求。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr style="margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; white-space: normal; font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; color: rgb(51, 51, 51); font-size: 16px; max-width: 100% !important; box-sizing: border-box !important; word-wrap: break-word !important;"/>
<p>
         题图：Federico Babinas
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>