---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2017-03-18 14:46:15+00:00
description: 这个物质和文化都极其充盈的世界，应该让自己不虚此行啊。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 一切没有那么糟
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         我是 1997 年上的大学，第二年，学习的兴趣转向计算机，想转系，学校不让，自己买了一些教材后，想去计算机系旁听一点课程，找了个认识的朋友，听到第三次课，被老师叫了起来：你叫什么? 是这个系的么？不是？下次课别来了。在全班的目光注视下，我讪笑，假装脸皮很厚，很尴尬，脸红到脖子上。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         计算机课程偏实践，看完了教材总不能只在脑袋里编程，不是计算机系的，没电脑用。学院里倒是有个计算机房，看机房的老师跟看心肝宝贝似的，平时机器宁愿关着也不给学生用。我自己肯定买不起电脑，就算买得起，宿舍里也不能用，学校以担心引起火灾为理由，电压不足 220 伏，电脑一开机几分钟自动重启。
        </p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
         要学点东西，跟个盲流似的到处蹭机器用，学校机房上机要票，没票的话，一小时差不多几块钱，更别提上网了，费用太贵，一个月生活费就那么点儿，买几本书，剩下的吃饭都不够。买书也不知道买什么好，整天在书店里转悠。那时候也没个豆瓣什么的。整个学校里也认识不了几个人，有了问题不知道该请教谁。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在想想，其实那时候挺对不起一些人的，行为也不检点，比如，我盗过学校的上网帐号给很多人用，还用学院里打印机打了不少技术资料，这事儿没少干。记得有一次在同学实验室打印 Plan 9 的手册，把人家打印机墨盒都给用光了。现在没几个人知道什么是 Plan 9 了，而且，随时联网，搜索一下就可以找得到。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那个时间节点的我，最犯愁的是，这个世界有太多的门槛，太多的条条框框，太多人为设置的壁垒，有些东西我学不到。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在总看到还没毕业或参加工作不久的读者问我，想换个行业，比如学点计算机相关的技能，怎么学？学就是了。真的要告诉你具体怎么学吗？
        </p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
         现在学习资源已经过于丰富，过于开放。人手一部手机，电脑也不贵，随时随地可以以最低的成本上网，只要你愿意，你可以获取全世界的信息，你可以学习任何知识，不受时间和空间的限制。从这一点上说，真幸福啊。
        </p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
         网上随处可以看到各种学习资料，你甚至不用听学校老师讲那些陈旧的教材，通过 MOOC 这样的项目，可以听到全世界最好学校的授课教程，几乎都是免费。你可以找到全世界一流的专业教材以及电子介质，如果你不想花钱(你总可以找到不花钱的方式，有钱的时候再补上吧)，就不用支付费用。
        </p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
         如果你愿意，你可以在线咨询这个领域里最好的专家，只要具备一个好的沟通能力，他们多半愿意回复你。一个不愿意回答你，你甚至可以同时问很多人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         只需要多一点点耐心，加上一点点时间。你可以成为这个领域的专家。你应该知道，即使自己没能考上一个一流的大学，甚至没上过大学，只要没有学习障碍，日拱一卒，不期速成，最后，完全可以成为任何一个领域较为优秀的 10% 甚至 1%。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         坚持，加上一点点信心。如果觉得自己一无所有的话，那么有一点自信应该对你不是什么苛求吧？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         时光倒流到 1990 年代，那一代人其实还算幸运，毕竟赶上了互联网这个新技术的普及。更糟的一代人，相比之下哪有这么幸运，在他们成长的时代，能接触到的资讯更为有限。物质匮乏，精神贫瘠。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对于 90 后而言，他们懂事之后，就已经有了互联网这个东西，这就不是什么新发明，是已经存在的工具。他们可能意识不到互联网对社会带来的巨大推动力，也不会觉得自己身处这个时代有多幸运。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们是多么幸运的一代人啊。没经历过大规模战乱，没经历过饥荒，没经历过瘟疫横行的黑暗时代，幸运的是，没经历过思想禁锢的时代，现在我们的障碍是洗脑教育和那一道高墙，但是，我们也有破解的办法。我们需要的是能多一点点信心，和一点点耐心。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         买不起房算多大的事儿啊，我的父辈买不起房，农村人不会考虑房的问题，总会有个住的地方，最头疼的是没钱，不知道做什么可以赚到钱。城市人的话，有自己房子的恐怕也没有多少人，福利分房？可以看到各种权利和利益的交换，人性的丑恶在那个叫做「单位」的狭小空间里上演。
        </p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
         如果只是有钱就可以买到房子，这个时代还算公平啊。住在自己的房子里可能是一种快乐，做出一款好产品服务很多人也是一种快乐。
        </p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
         年轻人是这个时代的未来啊。我们活在这个物质和文化都极其充盈的世界，应该让自己不虚此行啊。世间还有很多美好的事物值得我们去欣赏，很多精彩等着我们去体会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天是自己身份证上的生日，多了一点感慨。一切没有那么糟，买不起房，至少还可以选择诗和远方。至少，你还有的选择。如果你不幸出生在朝鲜半岛的北部，一生还会有什么选择呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); font-size: 16px; white-space: normal;"/>
<p>
         题图：Crystal Liu
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         听首歌啊
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<qqmusic albumurl="/U/v/003z2gUE43QJUv.jpg" audiourl="http://ws.stream.qqmusic.qq.com/C100000N2aO10TOVUT.m4a?fromtag=46" class="res_iframe qqmusic_iframe js_editor_qqmusic" commentid="3810336880" frameborder="0" mid="000N2aO10TOVUT" music_name="这一切没有想象的那么糟" musicid="7072014" play_length="213000" scrolling="no" singer="万晓利 - 这一切没有想象的那么糟" src="/cgi-bin/readtemplate?t=tmpl/qqmusic_tmpl&amp;singer=%E4%B8%87%E6%99%93%E5%88%A9%20-%20%E8%BF%99%E4%B8%80%E5%88%87%E6%B2%A1%E6%9C%89%E6%83%B3%E8%B1%A1%E7%9A%84%E9%82%A3%E4%B9%88%E7%B3%9F&amp;music_name=%E8%BF%99%E4%B8%80%E5%88%87%E6%B2%A1%E6%9C%89%E6%83%B3%E8%B1%A1%E7%9A%84%E9%82%A3%E4%B9%88%E7%B3%9F">
</qqmusic>
</p>
</div>