---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2017-01-26 08:33:21+00:00
description: 春节出门遇到不愉快，就把这篇翻出来看看，一分钟让你恢复平静。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 春节期间旅游、出行安全指南
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<inherit>
</inherit>
<inherit>
          鉴于每年春节期间都能看到不少旅行、出行中遇到的不愉快，有的还会危及人身安全，比如被打毁容什么的，这些意外本来可以避免，做了一份安全指南供参考。
         </inherit>
</p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
         回老家，遇到黑出租车，要多少钱就给多少钱，别非要跟司机理论平时应该多少钱，这不是过年了嘛？你应该这样想：就当给老家经济做贡献了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在国内旅游景点吃饭，人家说多少钱就多少钱，别当场说理，吃霸王餐更不可取，价钱实在太高，你可以索要发票或者至少留个单据，回头找工商举报也有个证据。切记跟当地人吵架说理，因为一不小心吵起来，很容易被打。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         过年买东西吃东西或是享受服务，基本是被宰的过程，不好吃？服务态度不好？你就忍吧。谁让你有点时间闲不住？要是在家里宅着啥事儿都没有。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         过年期间专车少，坐出租车记得要发票。万一东西忘车上还能有找回来的希望。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         同样是在旅游景点，不要嘲笑人家当地习俗和口音，千万别拿人家信仰开玩笑，一不留神惹了人赶紧郑重道歉，别还口。如果是对方嘲笑你口音什么的呢？就当没看见，别理论，别吵架要说法，大过年的，要什么说法。忍一下，很快你会忘记这点不愉快，如果闹大，很久你才会忘记这点不愉快。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在旅游景点不要听导游蛊惑买各种东西，无论听起来多占便宜也不能买，这些东西，网上都有。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         出国旅行，记得买保险。国外遇到跟工作人员语言不通或是被歧视，吵起来，一般到最后能要个说法回来，但耽误时间不说，也坏了心情。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         被歧视的时候别总有莫名地域自尊心、民族自尊心，你应该知道到处都有歧视，要有平常心。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         带着小孩子出行，最好准备一点「口服补液盐」，不知道这个是什么的，赶紧去补课，平时家里也准备一点，没坏处。真正用上的时候，你就知道回来感谢我了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         要是你觉得这样很委屈，你应该时刻记着，你是个中国人，然后就释然了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你还有什么（无奈的）生存智慧，留言分享给我。或是说一下自己遇到的不愉快也好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); font-size: 16px; white-space: normal;"/>
<p>
         题图：Flowers, 1909 - Odilon Redon
        </p>
</div>