---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2017-06-29 07:16:30+00:00
description: 我面试人家，人家也面试我啊…
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 创业团队招人过程中的随感
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         创业过程中最重要的事情之一就是招人，这是一件优先级相当高而且要持续进行的事情。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我曾经写过一篇文章讲了一下
         <a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2NDUyODcwMg==&amp;mid=2247483651&amp;idx=1&amp;sn=94bb705e2aebd113750c017159461aa8&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          无码科技团队能提供的条件
         </a>
         ，也提了一个基本的要求，但是发现不少人对这段话有误解：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<blockquote>
<p>
          你投递简历的时候，最好手里已经有离职证明了。最好不要手里拿着几个 Offer 还来找机会。拿到你年终奖再考虑离职投递简历当然也不错。但最好不要拿着外面给你的 Offer 跟原公司谈加薪。
         </p>
</blockquote>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有人说，现在求职者都是先谈好了下家，才会跟原公司提离职。你要人家有离职证明再找你，这是鼓励人家「裸辞」吗？这不是增加了求职者的风险吗？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实，创业团队早期要找的，是不担心找不到工作的这一类人。如果连找一份工作都吃力的话，最好还是别来创业团队。一个人真的对自己能力有
         <strong>
          自信
         </strong>
         ，是不用纠结是不是所谓「裸辞」的，你能力在，简历发出去，会有一堆公司来找。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         还有的朋友来跟我聊，其实手里有几个 Offer，但是看到公众号这么写，担心自己说漏嘴，一问是否有去看其他公司的机会，回答一律都是「没有」，其实，你完全可以直接说出来，或许我帮你出点主意也说不定。手里拿着多个 Offer 来找我们聊，是看得起这个团队，不要不好意思。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说实话，我确实不太喜欢拿着 Offer 来谈更高的薪酬，毕竟，无码团队是刚起步的创业团队，单从薪酬上看我们可能竞争不过大公司（可有的时候薪水给的比大公司还高），重要的是，如果你要跟一个创业团队谈，其实你优先考虑的肯定不是收入问题，而是一个
         <strong>
          更大的可能性
         </strong>
         。但是呢，如果你拿着很多 Offer ，偏偏还选择了无码团队，你说我为什么还要不高兴呢？我狂喜还来不及呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         收入不是不重要，但不应该是决定你是否加入一家公司的最主要原因。我完全理解有些刚毕业的朋友对薪水更为看重，这很正常，也是人之常情，但是，如果你工作数年之后还是每次对薪酬非常纠结，这可能意味着你对风险的心理承受能力不大，应该去走更稳妥的职业路径。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         过去半年里，我面试过不少人（我自己也被对方面试），有几位我开始觉得特别合适，自认为也给出了对方无法拒绝的条件，最后反而拒绝了我们，让我很受打击。比如，我和一位牛人聊，他之前的公司整天开会，做事情要各种流程，加班还特厉害，我们给出了更高的薪酬，然后我说你看如果你来这里，没那么多复杂的事要操心，离你家还近，做的还是你最想做的技术，你有更大的自主权，你的薪酬比之前高一大块…然后，我们还有其他激励。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后呢？牛人想了想，还是去了另一家大公司，拿的薪酬和我们给的差不多持平。我有点不死心，问他为什么这样选择？他说，还是去大公司觉得更安全一点。小公司总觉得风险大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         被拒绝后我沮丧了好几天，后来想通了。牛人从技术上肯定是我们想要的人，但他未必愿意去承受在小公司里一些不必要的风险，尽管这个风险在我看来对他没影响。换句话说，他可能不太适合创业团队。其实，我也知道，这就是自己安慰自己。你懂的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从正式搬进办公室到现在，已经有好几次网友「慕名」前来，直接来到无码科技办公室，说条件都好谈，不要钱也行，我就想跟你们一起创业。一般我们都会好好聊一下，婉言把这样的朋友劝回去，不要冲动。我们不能免费用你的劳动力，要是加入团队，肯定要为你负责。参与到创业团队里，一定要经过自己的深思熟虑，千万不要冲动。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         另外，在招聘过程中发现一个有趣的现象，有些候选人会揣摩招聘要求里的信息，比如，招聘要求里写了「三年工作经验」，他如果工作两年，其他条件都具备，可能想了想，就不投简历了。其实，大多数公司的招聘要求里，有一两条刚性条件满足，就可以投，毕竟，投过去也无所谓，没什么损失啊，你怕什么呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再比如，我前面提到的「离职证明」，也会被有的求职者琢磨半天，其实你没这个也可以过来聊啊 :)
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，跟关心无码科技的朋友汇报一下进展：现在团队规模刚好符合预期。下半年招人计划，马上开始。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); font-size: 15px; white-space: normal;"/>
<p>
         题图：瑞安 · 麦克金利
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>