---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-04-13 14:46:06+00:00
description: 不要痴迷于薅流量，尽量做点有价值的东西。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 在薅流量之前，我们先谈点别的。
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         我的社交面会比较杂，认识很多不同背景，不同境界的创业者。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有一批这样的创业者，天天讲概念，讲模式，讲各种靠谱不靠谱的想法，但对流量无感，对用户获取成本无感，对流量获取成本完全没概念。那面对这样的创业者，我要跟他们讲，用户不是免费来的，你的想法再好，用户也不会自己送上门。讲流量运营，讲用户获取，很多这样的东西，让这样的创业者对互联网的基本运营有一个清醒的认识。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但也有另一种创业者，玩流量，玩信息不对称，薅各种羊毛，非常善于互联网的各种玩法，空手套白狼都能赚钱，然而，从不考虑用户价值积累，靠搬运，靠技巧，靠信息差，赚一票就跑，一旦被平台封杀，就满腹牢骚，今天骂百度流氓，明天骂腾讯垄断，在这些人逻辑里，薅到了是他们自己的本事，薅不到就是平台耍流氓。那么，其实遇到这样的创业者，我也一直提醒，最好做一些有价值的积累，有自己的品牌，口碑，用户存量价值，才不会被大平台的策略和规则所限制。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         知乎上有个热门话题，叫做，知乎是怎么把SEO做起来的。我简单看了一下几个热门答案，不少人去炫耀自己的SEO常识和知识，然而，基本上，没看到靠谱的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         真正答案其实蛮简单的，知乎以前其实对SEO是很鄙视的，最初整个网站结构对搜索引擎非常不友好，（基本上内容需要登录才能访问）后来终于调整了一下，对搜索引擎友好了（不需要登录也可以查阅内容，而且有关键词标签了，以及其他一些七七八八的细节吧），仅此而已，知乎只是做到了网站结构对搜索引擎友好，那么这个标准有多高呢，差不多中国互联网有超过六位数的站长都做到的。但为什么知乎的百度权重那么高？ 其实只有一个原因，这里面原创的，首发的内容实在太多了，而且很多都是直接切中最热门话题，经常被其他媒体引用，这种大量热门首发精品原创，是搜索引擎必须及时抓取及时更新的，这才是核心和关键！说出来很简单，但很多人就是看不到。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你去学SEO技巧，你去学知乎的内容结构，你卖弄各种SEO的所谓法门，你没有大量精品原创，你靠做搬运工，你也想复制知乎的权重？ 我会说没机会么，实话说，因为见过各种流量高手，必须承认还是有一些可能的，但如果突然一天被百度彻底封了，你不检讨自己，去骂百度流氓，自己想想合适么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但很多人，我发现小密圈里也有这个现象，说起薅流量的技巧，说起薅羊毛快速变现的技巧，大家都很热情高涨。每个人都想学到怎么把流量，把用户快速薅到手，怎么能短期内弄到100万粉然后快速赚一笔。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这种例子是有的，这种创业者也是有的，但我说真的，我这里特别说明一下，可能很多人觉得我写了挺多，其实，这种技巧，我真的不会！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         别问我怎么搞快速搞到100万粉丝，我现在13万+的订阅，很多都是看我的文章五年，十年的，我攒了十来年才攒了13万+的订阅，我怎么教你一个月薅100万粉丝的招。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         别问我怎么一天薅百度上万点击怎么搞，是的，我写过点击提权的原理，分享过一些SEO的工具，但请不要忘了我说过，SEO的最高境界是，你的品牌成为热门词，当年淘宝封了百度蜘蛛，俩家撕逼的那么厉害；百度敢把淘宝，天猫这些关键词给别人么？知乎对百度的不友好全互联网都知道，百度为什么还给知乎那么高权重，用户认你，百度就不敢封你。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我以前讲过案例，我帮朋友解封过网站，但这个是有前提的，对方网站的品牌指数过千，（不是刷出来的，是真实的网民自发搜索行为，而且持续性很强），我根本不用去了解，去解释这个网站是否作弊，是否过度SEO，我就理直气壮的扔这个搜索结果过去给百度产品经理，我说你看看，一个过千指数的搜索词，搜索结果第一页全是山寨网站，你们觉得这个搜索体验合适么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         用户认你，搜索引擎自然认你。SEO的确有技巧，甚至品牌词的营造也有技巧，但前提是，你的产品和服务，对用户是有价值的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         昨天有朋友找我请教，他们在微信上卖一些生活消费品，背后的厂商是知名大厂，线下也是常打广告的那种，产品本身肯定是没有问题，但是在获取流量上不是很有经验，想问问快速流量获取的途径，当然也包括广告购买的途径。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，很惭愧，快速流量获取的套路，我真的不会，搜索引擎优化也不会，微信吸粉也不会。我能理解搜索的规则，能理解平台的规则，甚至也能理解一些流量达人的套路，但我自己从真的没做过任何这方面的尝试。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么广告采购，我们也做，但主要是做海外，海外简单，主要就俩平台，facebook和google。我们做的不敢说好，但也不算差，差不多平均水准之上总是有的，我跟合作伙伴也老实说过，数据可以，按行规能赚钱的产品，到我这边来推，也能赚钱，也能推出去，不会砸手里；数据不行，按行规赚不到钱的产品，也别指望我能推出花来，我们也接不了；我知道有些精通流量的团队能把一些不咋样的产品也推起来，我们不行，我们就会老老实实的做本分的投放。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那话说回来了，还是产品最重要。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         回到昨天朋友的那个问题，我跟对方说，我说你在搞流量前，先抓俩指标，第一，复购率；用户的重复购买率；第二，自传播率，你发展一个用户，对方自发为你带来几个用户？。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，复购率要看品类，你不能指望类似床垫，沙发，婴儿车，婚纱这种产品复购率会怎样，但他们的产品是日常消费型的，复购率是很关键的指标。自发传播，我们知道多级下线传销也好，拼团也好，都是发动群众传播的招数，但如果没有拼团，没有传销，用户会不会替你传播，带来新用户？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         为什么看这两个指标，这两个指标好，说明什么，说明你获取的每个用户的转化价值高，如果你这两个指标比同行好，那么你跟同行，跟竞争对手去拼广告，同样广告，你拼的起，他拼不起。你就盯着竞品看，他在哪里投你就去哪里投，他投多少你就投多少，对方就是拼不过你。如果你这俩指标不好，也许你今天薅一点流量，明天薅一点用户，后来找到个便宜的广告渠道，你也能赚钱，最后教育完市场，还都是你竞争对手的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最早，百度还是跟3721拼市场的时候，当年3721的销售能力远胜于百度，但百度有个业务核心指标远高于3721，就是客户续费率。当时的负责人说，只要这个指标维持50%以上，一切其他都是小事。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实，不只是电商卖货，很多领域，这两个指标都适用。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个小创业团队，薅点流量，赚点钱，我说过，只要保持底线，不违法，不坑人，不骗人，不卖假药，也能理解，毕竟吃饱饭是第一位的。但如果你只满足于这个，今天薅点这个，明天薅点那个，讲真一句，这生意既做不长，也做不大，而且，也别来咨询我，我是真不会那些。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         唉，很久没做广告了，其实还是胆子小，很多合作邮件，全都没接。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天呢，破例做一条广告，但其实呢，主要是因为，咳咳，为自己吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今年6月30日-7月1日，第二届GTLC全球技术领导力峰会将在上海举行，主要用户目标，是CTO们，以及期望成为CTO的童鞋们。 主办方依然是人见人爱的霍泰稳童鞋和他的梦幻EGO团队，（没错，抛弃了锤子的池建强老师也加入了他们。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         大会已经启动报名，现在报名早鸟优惠价格为6折。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         大会网址：http://gtlc.geekbang.org
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         呐，为啥说为我自己呢，因为6月30日下午，我将作为 “技术影响力打造与实践” 的 分会场 主持人，与大家共同探讨，技术负责人，如何打造及利用影响力，帮助企业高质量快速成长，也帮助技术负责人自身实现价值提升。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         点击原文链接，直接进入大会网址。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         （好惭愧，自己居然连张像样的照片都没有，随便网上搜了一张贴上去的）
        </p>
</div>