---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-02-13 15:42:40+00:00
description: 彻底理解了我所有公众号里的有关流量运营的概念，常识和认识思路，大约也就是刚刚入门。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 流量运营，从入门到精通
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          旧文阅读
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867155&amp;idx=1&amp;sn=e430914aa3dde1a3a21f8dea4f6af9f4&amp;chksm=f10759fec670d0e8580903eb77f7e2fbf2d1af1760b43d02696e98d92d8db90b0b8d6a1646fc&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867155&amp;idx=1&amp;sn=e430914aa3dde1a3a21f8dea4f6af9f4&amp;chksm=f10759fec670d0e8580903eb77f7e2fbf2d1af1760b43d02696e98d92d8db90b0b8d6a1646fc&amp;scene=21#wechat_redirect" style="text-decoration: underline; font-size: 18px;" target="_blank">
<span style="font-size: 18px;">
           没有捷径！没有捷径！没有捷径！
          </span>
</a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401639158&amp;idx=1&amp;sn=fe83f409c36fe0f9effd320c03e419a8&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401639158&amp;idx=1&amp;sn=fe83f409c36fe0f9effd320c03e419a8&amp;scene=21#wechat_redirect" style="text-decoration: underline; font-size: 18px;" target="_blank">
<span style="font-size: 18px;">
           创业者的技能树 -上篇
          </span>
</a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866821&amp;idx=1&amp;sn=caaa8a823888e44561de49892172462a&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866821&amp;idx=1&amp;sn=caaa8a823888e44561de49892172462a&amp;scene=21#wechat_redirect" style="text-decoration: underline; font-size: 18px;" target="_blank">
<span style="font-size: 18px;">
           谈谈创业这点事之 流量的价值
          </span>
</a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209220279&amp;idx=1&amp;sn=d2b835b7680b07f9bf29b7fdaf0fd6e3&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209220279&amp;idx=1&amp;sn=d2b835b7680b07f9bf29b7fdaf0fd6e3&amp;scene=21#wechat_redirect" style="text-decoration: underline; font-size: 18px;" target="_blank">
<span style="font-size: 18px;">
           谈谈创业这点事(4)
          </span>
</a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          关于流量运营，我以前真的没少分享过，但我还是经常会收到一些读者留言，让我讲讲流量运营，我该怎么讲？我真不知道我该怎么讲。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          旧文写过的关于流量运营构成，意义等内容，不再赘述，有兴趣的自己去翻阅。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          好吧，先说一下什么叫对流量运营入门。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          当你对流量运营的认识，对流量工具的认识，对互联网流量相关名词的认识达到和我一致水平的时候，恭喜你，你达到了入门标准。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我跟一些创业团队分享也是这么说，如果你觉得，你听了我的分享，有收获，感觉学到了很多，对不起，其实你可能还没入门。
          <br/>
</span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          这话很残酷，但是是事实。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我们说，创业是否一定要懂流量运营，实话说，你要较真来讲，真不一定。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我们说，不懂流量运营是否就做不出爆款产品，实话说，也真不一定。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          但我所见到的创业者，相当高比例的大公司背景创业者，高学历创业者，名校海归创业者，最大的困境是不懂流量运营。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          由于幸存者偏差，我们看到不少成功者告诉你，做好产品，流量运营并不是必须的，但是有太多太多创业团队死在这个环节上，而他们，对不起，一点动静你都听不到。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          那么怎样才算是深入，以及精通？
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          这就是为什么我要强调
         </span>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867155&amp;idx=1&amp;sn=e430914aa3dde1a3a21f8dea4f6af9f4&amp;chksm=f10759fec670d0e8580903eb77f7e2fbf2d1af1760b43d02696e98d92d8db90b0b8d6a1646fc&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867155&amp;idx=1&amp;sn=e430914aa3dde1a3a21f8dea4f6af9f4&amp;chksm=f10759fec670d0e8580903eb77f7e2fbf2d1af1760b43d02696e98d92d8db90b0b8d6a1646fc&amp;scene=21#wechat_redirect" style="text-decoration: underline; font-size: 18px;" target="_blank">
<span style="font-size: 18px;">
           没有捷径！没有捷径！没有捷径！
          </span>
</a>
<span style="font-size: 18px;">
          这篇的原因。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我告诉了你一些脉络，一些工具，你花多少时间去尝试验证，实践呢？
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          如果你不去自己做验证，做实践，针对线上真实的业务数据做分析，你读再多的所谓干货有蛋用啊！！！
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          网上的文章，有些是不错的，有些关于流量运营的文章确实也有价值，但问题在哪里呢？如果你实践操作中，遇到一些真实的困扰，或者你分析过很多数据，总觉得还有一些关键点没有想明白，突然网上有篇文章，让你一下子对这个问题豁然开朗，这个确实价值极大；（比如说，我写过好几次，点击提权，有很多读者说看不懂，但有过SEO和ASO实战经验的一些读者，可能一看就恍然大悟。当然，真正的高手看完后会觉得，这不都是基础常识么）但问题是，你连一点实践基础都没有，一点操作经验都没有，光看一堆所谓干货，你真能理解其中的意义么？真不能，反正我做不到。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          那么说具体点
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          比如SEO，如何深入
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          1、你对百度热榜的数据是否持续关注，你对不同领域热词，常见词根，搜索指数是否持续有分析。
          <br/>
</span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          2、你遇到一些搜索结果中不认识的网站是否有通过第三方工具去分析其来路的习惯，你每天分析几个网站的访问来路。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          3、你对自己网站的搜索来路是否了如指掌，对搜索引擎更新频率和收录数字是否了如指掌，是否经常去搜索引擎的站长平台查看相关的建议和提示。你每天看几遍自己的网站统计报告。都关心过哪些指标。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          4、你是否对竞品网站或你认为搜索引擎特别优待的网站做过深入的分析，比如外链，比如关键词密度，比如收录数，收录频次。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          简单说，我介绍过爱站网，介绍过semrush，你平均一天花多少时间在类似的工具上，都分析过多少关键词，多少网站，如果一年算下来，平均一天对这些数据的分析和研究少于一小时，我实话告诉你，你在这个领域肯定深入不了。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          确实有很多细节我都没展开，没法展开，我在线下分享会的时候，为了给大家一些概念，随便搜几个关键词，看到 有权值链接出售的广告，很多人就看不懂了，什么叫网站搜索权值，权值链接的意义在哪里，百度是怎么对待权值链接的，Google是怎么对待权值链接的。随便一个搜索优化的细节，都能有一条灰色产业链在支持，想想你总共要花多少时间去研究。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          同理，如果你想在社交流量方面深入下去
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          1、你是否分析过新榜的榜单，对排名靠前的所有公众账号是否有基本认识，对上升较快的账号是否有持续的关注和分析。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          2、你加过多少好友，加入多少微信群和QQ群，对容易传播的内容有怎样的认识。 甚至包括你都使用了哪些表情工具，对不同表情的流传人群和热度有怎样的认识？是否认真思考过这方面的东西？
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          3、在知乎回答过多少问题，主持过几次live，其他知识分享平台呢？是否在豆瓣主持过小组，在贴吧做过吧主，有多少用户的吧主？在百度知道，百科中有多少参与，对这里的流量是否有概念？ 是否尝试在任意一个平台经营大号，以及效果如何？
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          如果是做海外，instgram，youtube，facebook，twitter分析和观察过多少大号，以及是否研究过他们的用户构成，推广途径和吸引用户转发分享的关键要素。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我猜有些人可能根本没意识到其实在facebook, twitter, youtube上，一样有很多草根大号。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          4、是否对AB站，典型视频网站的热门原创视频，直播网站的热门网红，以及快手 有跟踪了解，分析其热门内容的用户构成，传播途径，以及内容的传播要点。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          一样的，需要大量时间的分析，整理，对比测试，才能有正确的认识。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我们知道厦门有很多自媒体大号，有非常出色的草根大号运营团队，那么，我有幸听过相关创业者的分享，你以为人家拍脑袋一个好主意就做成了？其实是一开始做了多个不同名称的账号，多种不同的内容形态，然后选择不同的策略去发布，不断的对比测试，根据发布后的转发率，反馈率，吸粉率做反思，做总结，最后整理出行之有效的一套传播方法，没错，就是套路，但这也是花很多时间精力观察，测试整理总结出来的。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          聪明人灵机一动就有了好主意，好办法，那都是脑残电视剧的梗，现实都是不断摸爬滚打摔练出来的。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          再同理，如果想做电商搜索优化，玩电商流量。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          对淘宝的搜索排名机制是否认真分析过，你说你又不是程序员怎么分析
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          把所有可能影响排名的要素清单列出来，比如销量，单品好评率，店铺等级，店铺整体评分，关键词密度，关键词位置，价格区间，上架更新时间，然后搜索热门词，看搜索结果，一条条要素往上靠，去整理前三十条结果，每天分析几十个词，几百条结果，然后总结，反推排名规律。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          如果做海外，可以分析amazon，分析ebay，如果做东南亚，分析lazada，分析qoo10。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我说过，我知道有高手做淘宝搜索优化，也知道有高手做ebay搜索优化，都是有实战成功案例的，有些读者觉得不可能，哪有那么容易。就说个最简单的，为什么刷单成为一个非常大的灰色产业，不就是为了刷排名么，按销量是个常见用户的排序手段，那好，你知道如何通过数据分析出谁在刷单不。 但为了弄排名是否只有刷单？或者说难听点，刷单了是否就一定有好排名？
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          流量里的学问非常多，其实细分很多领域，其中任何一个领域能做到精通，都是非常厉害的角色。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          比如说，流量采购，光是单独能把Facebook投放做的精通的，就已经是行业内争抢的人才了，那么，这里的规则和逻辑是什么，精通的人才为什么稀缺？都是在实际真实投放里各种交学费喂出来的。现在，不说你有多精通于投放吧，就说一点，为facebook投放做优化支持服务的公司和产品，最好的都有谁，都擅长什么领域，其产品特性和价值在哪里？ 你觉得看一篇公众号就都能学到么？就算今天我给你个当前的列表，六个月后，会怎样？也许有新的入局者做的更好，也许有的已经效果变差，也许FB出台了新策略大家重新洗牌，不自己随时去跟踪，随时去了解，随时去研究，谁能教你？
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          做好facebook投放就需要深入分析研究很长时间，那做Google Adwords投放呢？还不用说Adsense 的策略又不一样。长尾词的挖掘工具是什么，自动定价策略怎么设计，回报率的分析工具用什么，这又是一套路数，最好的SEM第三方公司和产品有哪些，如何分析竞品的投放策略，还记得我推荐过的semrush.com么？
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          Chinaz，admin5，im286是中国草根互联网创业者的三大社区，当然，时代不同了，实话说，大体来说，草根站长的时代已经过去了。但我认为，如果你想了解流量运营的一些常识，一些基本的东西，花点时间去扒一扒这里的东西，会让你对互联网的流量玩法和认识有彻底的改变。 很久很久以前有从传统领域转型到互联网的大佬，人家最初对互联网的玩法也是一无所知，结果就是在某个站长社区里，从头到尾把所有热门帖子看了一遍，把不懂的东西都看明白了，然后拉团队实操，结果就是做起来了，而且很多流量的玩法，咳咳，说实话，放现在来说，我个人觉得也少有人可以匹敌。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          这里多说一句，admin5的交易区，你会发现，几万粉的公众号，日活几万ip的网站，经常白菜价卖，这个估值体系跟你经常从新闻媒体里看到的所谓创业故事完全是两个世界，为什么呢？人家搞几万粉，几万ip是成本很低的事情。当然，你可以说他们流量价值不高，但问题是，很多精英创业者，硬是搞不定这事，连价值不高的用户，都要花重金去砸，最后还留不住。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          最后回来，还是那句话，没有捷径，没有捷径，没有捷径，流量运营分很多领域，每个领域想要深入一点都需要投入大量的时间和精力，去分析成功案例，去做信息的采集和验证，去实操，甚至去交学费。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          那么，到底流量运营在企业和市场中有多重要呢？
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          越简单同质化的生意，越依赖于流量运营。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          或者换过来说，你如果擅长流量运营，你做最简单的生意就能赚钱，比如极端一点，连产品都不需要的流量采购套利。（能做成这事的，我确实认识几个，但整体来说，万里挑一吧。）
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          如果你拥有极为牛逼的技术，产品和商业模式，也许流量运营真的没那么重要。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          不幸的是，不少精英创业者只是自以为拥有最牛逼的技术，产品和商业模式，却极为瞧不起流量运营。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我不认为我的公众号能够教会你真正的知识和能力，我只是提供一些我认为有帮助的提示，方向，剩下的，希望读者能自己多努力，谁能走的更远，变得更强，还是需要自己下足够的功夫。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          很多人在后台搜索关键词，不好意思，我没有做关键词搜索。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          很多人希望我做个目录，或者做个搜索功能。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          其实我想说，可以利用搜索引擎。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          有很多采集公众号内容的平台，我的内容都是被采集进去的，你在百度或谷歌搜索“关键词+caoz的梦呓”，是可以搜到我的旧文的。我现在找旧文都用这个方法。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          搜索引擎已经普及了十几年了，很多人还是不太善于利用它。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>