---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-05-22 22:14:40+00:00
description: 大国崛起能不能有点自信
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 比输更可怕，写在人机大战之前
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         我不是非要在凌晨写文章，时差，都是时差。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天，柯洁将迎战alphago，三番棋决胜，这是围棋界翘首以待的一件大事，也是媒体界非常关注的一件事，但就在各大主流媒体做好全部准备，推出全明星阵容来直播报道的时候，某有关部门却紧急喊停，几大直播平台和主流媒体均被要求取消直播，后经过几轮磋商，相关部门终于还是达成妥协，那么，怎么妥协呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         看到我上面写的了么，只允许报道人机大战，只允许提及alphago，最多只允许提及deepmind，所以，不允许提及谁呢。我不写你们也应该知道，我也要守这个规矩啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         报道只允许从围棋角度谈及，不允许展开讨论信息技术层面，不允许信息技术专家参与。 比如知乎的live直播，达成妥协后，围棋国手可以保留，李某复老师就不可以参与直播。很多都知道我其实也不算李某复老师的粉丝，但就事论事，让人家上去说几句又能怎样呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说实话，经过一年的发展，alphago比去年战胜李世石的版本厉害了很多，特别是元旦期间的60连胜，打遍中日韩三国高手，无人能胜，甚至中间有两盘计算机明显出过恶手，官方声明说其实是操作者“点错位置”的棋，也都逆转胜。这领先的优势实在有点可怕，所以这次比赛，尽管可以说慢棋比快棋人类还有一点额外的优势，但从围棋界还是it界，都已经默认人类不再是计算机的对手，大家只是想看人类能不能有机会再赢上一盘，来证明算法和机器并非是万能的上帝。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，是不是输了就万事皆休呢，至少围棋业内的人，已经是明知必败，也要去拼拼看，也要争取这样的机会，来尽量证明自己的价值和能力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         输并不可怕，可怕的是输不起。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我前文讲德国
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867291&amp;idx=1&amp;sn=5fb195e9e7b58a76cad8949dce099da1&amp;chksm=f1075e76c670d7607592365b491e471b3062345d4c5288c2e090187391af8bf563abd94d495c&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867291&amp;idx=1&amp;sn=5fb195e9e7b58a76cad8949dce099da1&amp;chksm=f1075e76c670d7607592365b491e471b3062345d4c5288c2e090187391af8bf563abd94d495c&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          暴走欧洲之在德国的反思
         </a>
         其实也提到了类似的问题，我们国家发展的其实很不错，从全面落后到现在全面抗衡，有领先有落后，这也正常，就算是现在落后的领域，比起二十年前，我们的进步也是看得见的，说出来哪里还不好，有什么关系，继续努力就是了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但这种东西，也有很多人觉得说不得，碰不得。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个挑战太极拳的来打，打输了，要不你找个厉害的出来赢回来证明自己，要不你老老实实承认自己就是健身养性的，不打架，也挺好啊，一样可以发展啊，现在好多人练瑜伽呢，怎么就不能练了。 搞一个文革式的声明，然后动用不可描述的力量删号封贴，这就是输不起，low的一逼的做法。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         中国现代围棋其实发展真的不容易，最开始被一个日本老太太吊打，根本没有能跟日本职业棋手抗衡的水平，发展到聂卫平时代，终于可以跟日本硬对抗了，以为天亮了，结果还没高兴两天，从第一届应式杯老曹异军突起开始，韩国四大天王外加一个疯狂的石头，整整虐了中国围棋十多年，直到小虎小豹们成长起来，直到柯洁为代表的新生力量崛起，屡败屡战而后才有现在的成就。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在说实话，alphago领先我们职业棋手的优势，比当年日本围棋一个老太太就可以吊打我们的时候更大么？ 我觉得不见得吧，机器能学习，人类怎么就不能学习了。围棋界这么多年都不怕输，都不认怂，某些部门那么敏感干什么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         中国是崛起的大国，看到欧洲的动荡和发展的迟缓，越发感到这个世纪只看中美。但你都世界第二了，都东半球第一了，你怎么就不能有点自信呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说句那啥的话，公知已经被你们搞臭批倒了，海外民运越来越low越来越没人理，还怕什么呢，让年轻人看看世界，承认那啥在这个领域世界第一，天不会变的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         别输不起，真的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         顺便说一下，我前段时间跟朋友讲，中国安卓用户几个亿吧，有多少人知道自己手机操作系统底层其实那个啥公司的，有些知道是安卓，但不知道安卓是谁的；有些可能甚至认为，手机是厂商的操作系统啊，这个比例其实是相当高的。我的读者应该大部分都知道， 但我估计90%的普通用户是不知道（有兴趣的可以去问问自己的亲戚朋友，特别是非it圈的，甚至可以去专卖店问问推销手机的人），你们发现没有，国产手机从宣传，包装，到应用界面，甚至系统设置的版本声明里，百分百的把那个公司的名字和标记去掉了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不但国产手机如此，在中国销售的国外品牌手机，也必须做类似的切割处理（有没有百分百不知道，有三星手机的可以自己看看），阉割版和所谓的国产化版本，那么我们说中国手机发展的很厉害，确实是，但理解中国手机国内销量分布的时候，我们需要知道一个事实，就是很多海外品牌的手机，人家默认整个前端应用的界面，完全是基于那个啥公司的架构上做的，现在你突然把那个架构的很多东西拿掉了，然后为了应付中国市场需要赶紧对付上一些中国的软件，这个整体使用体验，就肯定不如那些国产手机针对中国做的那些定制处理。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但中国手机在海外，绝对要把那啥公司的基础服务挨个放出来。更不用说，在海外，其实很多手机厂商都要特别强调，自己可是那啥公司的系统哦。就跟电脑厂商以前说intel inside一样。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         国产手机如此，国产智能电视，或其他基于安卓的各种所谓国产智能系统，更不用说了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所幸，我们还是可以用安卓的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我猜有的读者会这样反驳，“你不知道，现在谁谁的手机都是自己开发的操作系统，早不用安卓了。” 嗯，至少从文字上，某些手机是这样的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         连名字都不敢提，真的至于怕成这样么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在还埋怨对方第一次人机大战为什么在韩国么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         本文不接受留言，希望能活的久一点。
        </p>
</div>