---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2017-03-13 03:54:55+00:00
description: 震惊，投资无码科技的居然是他们  (ᵒ̤̑ ₀̑ ᵒ̤̑)
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 是的，无码科技已经完成天使轮融资了
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
<inherit>
          代表公司宣布一件事情：无码科技已完成天使轮融资。
         </inherit>
</p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
         2016 年 12 月，资金就已到账。本轮融资共 2500 万人民币，由盈动资本领投，猎鹰创投、明势资本、汉富资本、松禾资本（以上四家机构排名不分先后）跟投。除上述机构投资者外，我的几位朋友作为个人投资者也参与了本轮投资。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有些创业者们喜欢把融资金额夸大，还没完成的融资，就早早宣布，无码科技认为这样不妥，我们尽可能保证融资信息的准确性，尽可能晚一点宣布融资信息。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这笔资金将主要用在扩充团队上，计划组建 25 人左右的技术团队，目前正在积极进行人员招募。请留意「无码科技」公众号近期的招聘信息。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         投资者为什么要投资无码科技？以下是我对投资者的采访：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          盈动资本
         </strong>
         创始人
         <strong>
          项建标
         </strong>
         先生表示，「投资无码科技，首先是对医疗搜索方向的看好，这个领域实在是问题太多，需要有人去把这个 Bug 修复掉，虽然很难，但机会无疑是存在的。 然后是对大辉的非常深的认同，特别是他简单不拐弯抹角处理事情的方式，我相信创业也是这样，简单直接最有效，没必要特别复杂绕来绕去的处理事情，用这个方式创业，成功的概率并不会低。看好这个方向，看好无码科技团队。」
        </p>
<p>
</p>
<p>
         投资方
         <strong>
          猎鹰创投
         </strong>
         合伙人
         <strong>
          李圆峰
         </strong>
         先生表示，「猎鹰创投对无码科技进军医疗搜索领域怀抱十足信心并持续看好。冯大辉对这个领域很有热情，立志为中国人的医疗健康服务和创造价值的理想让我们很感动。同时在医疗、健康领域存在着大量的信息没有被很好的组织和提取。我们认为这是合适的人在恰当的时机做正确的事。中国的医疗大数据正经历前所未有的爆发式增长，亟待深度挖掘与整合优化。依托于无码科技团队丰富的行业积淀，以及在数据领域的前瞻性与创新性，猎鹰创投相信，在有机结合人工智能与医疗搜索的同时，推动大数据更加精准完善地应用于医疗服务产业，具有深远的社会意义。」
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          汉富资本王璞
         </strong>
         先生表示：「无码科技在医疗行业里面选了一个很巧的切入点，医疗搜索，这个看起来本应百度应该做好的事情。无码科技并没有生造什么需求，也不需要推翻和再造原有的技术，就是计划基于现有的可获取医疗数据的深度挖掘和处理，来构建一个好用的医疗搜索产品，让用户可以在医院专业诊断之前，更有效率的完成医疗资源的匹配。当然，这事情做起来也很不简单，作为投资人，能有机会和这么优秀的团队一起经历如此有意义的一件事情，甚为荣幸。」
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再介绍一下几家投资机构的情况：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          盈动资本
         </strong>
         成立于 2009 年，专注于互联网为代表的新经济领域的早期投资，旗下拥有新媒体「B座 12 楼」和良仓孵化器。成立至今，已经在泛智能、泛文化和泛金融等领域投资了一大批优秀的早期公司，其中不乏像 51 信用卡、in、开始众筹、别样红、树熊网络、人人美剧、魔方金服、亿欧网、袋鼠云、EasyStack 这样的行业领先企业，并在多个榜单中斩获「最佳天使投资机构」奖项。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          猎鹰创投
         </strong>
         （猎鹰创业投资基金）成立于 2016 年 7 月，由国内顶级企业家/投资人发起，致力于成为杰出创业者的坚实后盾，成就深远使命感的创新企业。2017 年重点投资领域包括： 互联网+房产、大数据、创新型互联网平台产品（社交、工具、视频娱乐等）、消费升级及其他新兴模式。投资阶段为天使轮、Pre-A、A 轮、A+ 轮为主的早期投资。
        </p>
<p>
</p>
<p>
<strong>
          明势资本
         </strong>
         （明势发现者基金）正式成立于 2014 年，是一家专注于投资早期创业公司的风险投资机构，重点关注人工智能和大数据、工业 4.0、以及互联网、移动互联网及其交叉领域，涉及服务业、医疗、教育、硬件和企业级服务等领域的创业项目。明势发现者基金旨在寻找拥有梦想的创业者，并为他们提供力所能及的资源和经验，包括互联网领域最顶尖的人脉资源、商务合作及顶尖人才，帮助被投企业进行融资。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          明势资本
         </strong>
         创始人
         <strong>
          黄明明
         </strong>
         先生拥有超过 20 年的高科技行业从业经验，作为一个活跃的天使投资人，黄明明先生投资了多家顶尖的互联网创业企业。明势资本近期的代表性投资案例包括：车和家、小牛电动、德速、神策数据、李群自动化、中科视拓、澎峰数据、企名片、易航智能、橙子自动化、云麦好轻、星客多快剪等。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          汉富控股有限公司
         </strong>
         是国内顶尖的资产管理公司，旗下包括：国开汉富投资管理公司、汉富资本管理有限公司、北京诺远控股有限公司、上海远东资信评估有限公司等专业服务机构，其业务涉及资产管理、不动产基金及家族信托等多个领域。目前，汉富控股已与全球 500 多家知名机构建立了全方位战略合作关系。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          汉富资本管理有限公司
         </strong>
         是汉富控股的全资子公司，十年来专注于企业重组与并购投资、上市公司市值管理、股权投资、产业投资、资产管理等专业金融服务。汉富资本已成功完成联拓国际等企业上市项目，以及名医主刀、唱吧、考拉先生、优客工场等股权投资项目。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          松禾资本管理有限公司
         </strong>
         （简称
         <strong>
          松禾资本
         </strong>
         ）是由深港产学研创业投资有限公司于 2007 年发起设立的专业化创业投资管理公司。松禾资本团队拥有近 20 年创业投资实践经历，具备丰富的行业背景和资本运作经验；目前受托管理资产 120 亿元人民币,投资超过 50 亿元人民币，受托管企业超过 160 家，有 40 家企业实现超额收益、成功退出。松禾资本是华大基因、光启科学、柔宇科技、光峰光电等高科技企业的早期投资方。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         感谢各位投资者的信任。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，如果你是创业者，想联系这几家投资机构，我也可以代为转达相关信息，发邮件给我即可。
        </p>
<p>
<span class="author-136959" style="border-bottom: 0px solid rgb(82, 146, 247);">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         延伸阅读部分是我们的
         <strong>
          招聘信息
         </strong>
         。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); font-size: 16px; white-space: normal;"/>
<p>
         题图：©Alan Copson/Gaopinimages
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         延伸阅读：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=2650968778&amp;idx=1&amp;sn=de78b1372c781f88921b295d1bf4a469&amp;chksm=bd3836f18a4fbfe70210c233251679d578f3479edc9d71834fd2671f589d8e65b501199dcdc7&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=2650968778&amp;idx=1&amp;sn=de78b1372c781f88921b295d1bf4a469&amp;chksm=bd3836f18a4fbfe70210c233251679d578f3479edc9d71834fd2671f589d8e65b501199dcdc7&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          是的，我开始创业了
         </a>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=2650969319&amp;idx=1&amp;sn=8c1ef50a759467fe09781dd6033b0e74&amp;chksm=bd3830dc8a4fb9ca8709ca0c2bf31d2e876bb712892d675c4a8f66c758d789fbfcabcfc48245&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=2650969319&amp;idx=1&amp;sn=8c1ef50a759467fe09781dd6033b0e74&amp;chksm=bd3830dc8a4fb9ca8709ca0c2bf31d2e876bb712892d675c4a8f66c758d789fbfcabcfc48245&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          是的，无码科技寻找搜索工程师了
         </a>
<br/>
</p>
</div>