---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-01-21 13:25:39+00:00
description: 唠嗑，一些旧话重提。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 小年夜的碎碎念
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         想不出什么标题了，几个最近的事情的想法，其实都是旧文提到的东西，但是觉得有必要翻来说说。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         关于冯大辉最新的文章“收割的群体”。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我的订阅者有些人认为我比冯大辉写东西写的好，其实很惭愧，我觉得很可能是我表现的比他更虚伪一点。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我承认我跟冯大辉并非每个问题都意见一致，甚至在某些事情上有完全不同的观点。但另一方面，我认为我可以跟他直白的交流，而无需揣度，猜测，或者从字里行间去窥探对方的企图，这是我社交原则里非常重要的一条。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，今天涉及两个旧话题
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867127&amp;idx=1&amp;sn=c62e7c1015f9e73a74ff7fa63cc748e7&amp;chksm=f107591ac670d00c6182e112371cd5a0e2f4d1afd4e5514e406f3ba877d8f0eef13069fe7fcc&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867127&amp;idx=1&amp;sn=c62e7c1015f9e73a74ff7fa63cc748e7&amp;chksm=f107591ac670d00c6182e112371cd5a0e2f4d1afd4e5514e406f3ba877d8f0eef13069fe7fcc&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          好话，真话，正确的话，你想听哪个？
         </a>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         集五福这个事情，对于参与者来说。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         正确的话：
        </p>
<p>
         每个人都有选择自己社交方式的权力，每个群体都有自己的社交偏好，没有必要用一个所谓的逼格标准去评判所有人。低端社交也是社交，过年图个喜庆，喜欢凑个热闹无可厚非。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         好话：
        </p>
<p>
         我愿意跟朋友打个招呼换个五福你管得着么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         好了，该听真话了：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果看到有人不断在朋友圈里换五福，我很可能会拉黑这个人。如果看到有个群里不断有换五福的信息，我很可能会退出这个群。
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866881&amp;idx=1&amp;sn=f9011ead835d971a0a6b21f794e4b805&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866881&amp;idx=1&amp;sn=f9011ead835d971a0a6b21f794e4b805&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          谈谈有价值的社交
         </a>
         ，这篇文章有提及，如果你习惯于用这种方式进行社交，请问，在别人，特别是高价值人群眼里，你的价值标签是怎样的？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         为什么要在意别人的评价？为什么要把社交弄得很功利？嗯，这样说很正确，那么，真话到此为止。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我去年说过一个观点，我说集五福这个事情，其实从运营角度，不算失败，当然，为这事还被某些大V骂，但今年，从阿里继续集五福这个事情而言，可以看出，至少他们也认为这事不算失败。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从运营角度，和从受众角度，是两个不同的视角，我希望大家理解这一点。比如自媒体，从运营角度，只要不会被封号，写出十万加就是成功。从受众角度，你天天被各种十万加垃圾信息淹没，别人说你特么的被套路了啊，你出来说，老子愿意，你管得着么。 那句话怎么说来着，不识好歹了吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866921&amp;idx=1&amp;sn=9be745038e74166ebe2eb7d2b430249d&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866921&amp;idx=1&amp;sn=9be745038e74166ebe2eb7d2b430249d&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          怀才不遇？醒醒吧。
         </a>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实我们这种写个人公众号的，会存在一个严重的问题，就是言多必失。你说的多，分享的多，总有不周全或者看走眼的时候，如果又恰恰碰上某些“恰恰相反先生”，每个观点都给你抓俩反例，你别说，社会不是严谨的物理学，数学，所谓成功学没有什么标准是找不到反例的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，很多人就会觉得，谁谁谁其实你看，不过如此么，这么简单的错误都会犯。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么话说回来，你真以为这样你就赢了。回到上面的旧文，很多人自以为找到别人的问题就比别人强，这是非常大的认识误区。真正厉害的人，要能看到别人的优点和长处。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你说冯大辉有没有不足和缺点，有没有判断和认知上的缺陷，那肯定有。你说我有没有，我自己出来让人打脸都好多次了。 那么，一个读者如何评估呢，如果你觉得你的真实收获大于把你带入歧途的损失，那么这个就是值得继续学习的，如果反过来，就不是。那我个人觉得，我跟冯大辉还是学了不少东西的，而一些双方认知不一致的地方，我也不敢说我就是对的，还需要时间检验。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         顺便说一下，如果我是投资人，我判断创业者靠谱不靠谱的标准是这样的，你们竞争对手是谁，他们优势在哪里？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         竞争对手的分析很透彻，优势说的很清楚的，这个创业者靠谱，确实把行业，对手分析透了，确实知道人家怎么成功的，这时候你再讲你的优势，你看到的竞争对手的弱点，才有说服力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         竞争对手不知道是谁。（自以为没有竞争对手，常见菜鸟创业者问题），或者竞争对手在他眼里都是毛病，没有优点，（他们就是有钱，他们就是动手早，等等典型言论），说真的，这种创业者很可能要交相当多的学费才能真正认识市场和需求，甚至永远都看不到自己的问题和不足。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前段时间也有朋友说，他看网上的一些俞军的分享内容，觉得也不过如此，有些观点也不能认同，所以很奇怪我为什么推崇俞军。 那其实很多旧文我也提到了，俞军对我产品观，互联网认知的影响是非常大的，对我后续职场选择和一些重要的人生规划影响也很大，我不能说这条路一定是唯一正确的，但我认为通过跟他学习我的收获实在太大了，那么是不是他永远正确，或者从不出错，这个世界上，除了“伟大领袖”，“老大哥”之外，谁还能永远正确？！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此外，额外再说一句，刚才我说到，在网上，我比冯大辉更“虚伪”一点，其实，真话是，在现实中，我觉得有时候发表观点，极端一点，或者说不保留的那种判断，可能令人生厌，但其实往往是真的让对方更清楚明白你的观点。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如说，这个项目，你觉得机会不大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         直白的说“别做了，没戏。”，会不会说错，总有可能还是会说错的对吧。
        </p>
<p>
         那么，委婉的说”解决掉那些问题，还是有机会的。“  反正你觉得对方肯定解决不掉，但怎样，人家听上去，觉得好像还是很有机会的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         力求言语正确无失的人，就经常会给你这种委婉的言论，然而接收者往往会忽略掉那些委婉的前提。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         还是那句话，脱离剂量谈毒性都是耍流氓，持续精品，偶有垃圾；和持续垃圾，偶有精品；这是完全不同的概念。 在大量的垃圾里寻找价值，当然本身也不是说不对，但你的精力，你的时间毕竟是有限的。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果用正确的话说，每个大V的内容都有精品，都有值得学习的地方。
        </p>
<p>
         那么问题来了，到底比例各是多少？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         祝 大家小年快乐，新年快乐。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>