---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-04-25 15:55:53+00:00
description: 我这样的蠢货才会一直在追求可替代。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 当我们追求不可替代。。。
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         昨天，angela zhu在她的公众号“嘀嗒嘀嗒”，发表了一篇职场文章，怎样让自己成为不可替代的程序员。突然，我发现我在职场上难有前进的弱点和问题被暴露无遗。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         因为一直以来，我追寻的目标，都是可替代。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实我没有在任何公司从事过哪怕一天的职业运维工作，但很有意思，在我职场的最后几年，运维工程师很多工作方式和策略都是我来手把手教的。并不是因为我懂得多少技术，而是我非常清楚运维的至高目标，系统架构应竭力避免单点隐患，什么是单点隐患，就是这个节点崩溃了，系统整个就崩溃了。如何避免？就是任何一个节点，一个设备，一个硬件，或一个服务，崩溃了，系统都有自动检测，利用冗余机制快速恢复，哪怕是降级恢复的策略，保证系统的可用性，不会因为这个故障而全盘崩溃。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，实话说，这个只是目标，在实践中并不是能做到完全的可靠，但至少，我们所有运维策略，架构设计，以及系统的扩展性分析，都是以这个目标为导向的，那么，为什么罗嗦这个，系统中，最担心的是单点隐患，最需要的可替代性。我相信即便你也没从事过运维工作，但肯定也能理解这个诉求。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，企业管理，其实也是如此，作为一个企业运营者，怕不怕自己的管理体系里，存在单点隐患呢？你告诉我。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果公司因为某个核心人员离职，或者意外情况比如病假，整个公司运转陷入崩溃，或者陷入极大的障碍，这是不是一个企业老板睡觉做梦都会害怕的事情。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从我的历史来说，我一直追寻的是让自己可替代，不论是去尽可能培养年轻的接班人，还是外部延聘比我更出色的技术高手。如果没有人可以接手我的系统，我设计的平台，我才会觉得紧张和不安。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然而，这就是问题所在，在中国互联网甚至更多领域，在职场的很多场合里，这种让自己轻易被替代的行为，都是傻逼的同义词。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在我刚工作不久，应该是第三份工作的时候好像，差不多十六年前，一个小公司，当时业绩不好，拖欠我三个月的工资，差不多是２万多一点，同时也拖欠一个我朋友的外包开发费用，那个费用比较大，好像是８万还是１０万的样子（十六年前还是很大的一笔金额了）。但我的朋友就不够厚道，在代码里留了逻辑炸弹，而代码已经部署在客户那里了。结果因为拖欠屡催不给，他就把系统远程给挂掉了，结果那个公司就很紧张，怕客户信用坏掉，赶紧就把那个朋友的费用结算了，当时他还没自己去拿，还是让我去替他拿的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         实话说，我很不喜欢这种行为，本身也是违法的，但从当时来说，也没有想太多，做个烂好人，我去拿的钱，老板铁青着脸给我个袋子，袋子里装的钱，让我交给他。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         问题来了，其实老板还欠我的钱，其实我完全可以从中把自己的钱先拿出来。剩下的给那个朋友，让他们继续撕逼去，但我没有，我一毛钱没有动，那个朋友也一毛钱没有给过我。（有意思没，两边都相信我的人品，相信我不会动这笔钱）。直到今天，其实那笔拖欠工资我都没要回来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我以前从来没翻过这段历史，今天翻出来，说实话，职场的一个真相，老老实实做人，吃亏的时候，没人会可怜你。而技术人员，其实有很多方法，让自己变得不可替代。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前几天跟一个前巨头的技术副总裁聊天，还在说国内技术领域的一些现状，比如说运维，最好的运维是什么，最好的安全是什么，是没有存在感。如果一个企业的运维做的好，在企业日常业务里，是完全没有存在感的，然而，这样的运维会怎样？ 大部分老板，当然这个不绝对，大部分老板会觉得，为什么我要花这么多钱养这几个看上去无所事事的人。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多老板喜欢怎样的？救火队长，今天这里出事了，明天那里出问题了，半夜加班，通宵紧急处理，这价值观多正，我不是说这样不好，但是如果我们把技术考评，把运维人才的评估只限于这个指标，那么举重若轻的大牛，就完全找不到位置了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         实话说，很多小公司成长为巨头的过程中，都会有大量救火，通宵紧急处理的过程，谁也不是一步成为大牛的，很多新的情况，新的问题都会出现，这个行为并不是说一定都是故意制造，或者说都是水平不足导致的。包括阿里，百度，腾讯，这样的案例也不少，但强调一点是什么呢，这事情，成长中犯错，纠正，不是坏事，但如果仅以这些作为评估运维价值的标准，那就变成了谁的错出的多，谁最优秀了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但职场，你没有存在感，老板除了工资单上看到你，根本不知道你都在干嘛，你告诉我你怎么升职，怎么加薪。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近又在反思一些其他案例，有人说，万达电商投入巨资，到处高薪挖人，但一直做不起来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我突然意识到自己的愚蠢，前几年有熟人从互联网巨头去万达电商，我一向嘴贱，我说万达电商没戏，别瞎耽误工夫，人家说投入巨大还是很有可为云云，但实话说，这几年下来，回头想想，人家这几年特么的高薪拿到手了啊，有啥不好的，就算万达电商死了，大不了再换个东家，身价不会低的，你管他业务有戏没戏，万达有钱发得起高薪就是硬道理。 这样的事情好几例了，跨国巨头来中国，某些朋友过去，我也是嘴贱，他们中国业务搞不起来，没戏。 回头看看，这些人哪有比我混的差的。业务搞不起来，我是说对了，但人家收入高回报高也是真的。实在不行了回到本土巨头，渡了一层跨国巨头的金，身价又上去了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         谁特么的在乎业务起的来起的来，谁特么的在乎企业的长远发展。职场上自己身价和自己回报是第一位的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在乎业务的，在乎企业的，心甘情愿自降身价和企业共患难，努力培养接班人，努力帮企业各处挖人才，等觉得自己能分享企业成长价值的时候，反正接班人也有了，其他人才也引进来了，成本高的还养着干嘛呢，被董事会当抹布一样丢掉，这种例子在中国互联网数不过来了都。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         每次遇到技术人员如何保证竞争力，如何不被人当抹布一样丢掉的话题，总会有一些老司机出来教你，如何做到不可替代，每次看到这样的话题我都心寒，是的，他们是对的，但这不是我理想中的职场。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在angela zhu的小密圈里我评论了这个话题，她说她的本意是，在职场里，老板会倾向于留下谁，我说我告诉你实话，不是能力最全面的那个，是能解决当前所面临的问题的人里面，最便宜的那个。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         幸而已经不用混职场。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         中国有句老话，叫做日久见人心，我看朋友圈里有人在找，自己认识的人，交情多少年了，我发现，我随便数数，有一堆超过十五年的老朋友，现在还随时都有联系，就比如小密圈的老板吴鲁加，也是其中之一。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         能有很多十多年的老朋友，还认你的交情，还能不分身价的瞎特么的厮混，一句留言，一个电话，就能买张机票过来聊天扯淡，想想这其实就够了，也没啥不知足了。
        </p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          多吐一句槽，前天文章，我提到我的分辨能力有限，希望读者增强判断力。那么有读者认为说我收了钱，就应当有一定的担待，不要为懒政找借口。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         为啥多吐一句槽呢，我承认我能力不足，水平有限，这个都是真的，我也确实有点懒，但在维护小密圈这个事情上，我说真的，有好事的网友抓过数据做过统计，从发帖频率，删贴频率，回帖频率，回答提问频率，赞赏频率，赞赏总额，设置精华率，无论哪个指标看，跟其他类似圈主对比，我都算是很高的了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我没说过不删贴，我怕删错了贴，有些无法证实和证伪的信息不敢删，明着打广告的我肯定删，我说个真实的案例，我有参与投资的公司在里面打广告我都直接删了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有些读者认为收费太低，所以质量无法保障；我想说，莫欺少年穷，我可以圈有钱人啊，年费两万起我圈个上百万很难么？ 未来是年轻人，我只是想给大家搭个场子而已，看几年后可以傍谁的大腿，入门费太高，有些很有前途的孩子进不来，长远说是我的损失。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         就这样吧，感谢您看我吐槽。
        </p>
</div>