---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-07-11 15:18:41+00:00
description: 信用比钱值钱，投资人和创业者都应该明白这个道理
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 天使投资，众筹与项目背书
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         最近我也有个挺尴尬的事情，有个我参与的天使投资的项目最后还是没做成，清盘了。这对我本身财务影响到真不大，但几个项目里后续跟投的大佬们也亏了不少钱，虽然大佬们都是几十亿身家，多半也不在乎，但总觉得大佬们对我期待值蛮高，结果这事没成，在大佬们的心理，信用分估计要降不少。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，好在本身项目账目比较清楚，钱的进出都很规矩，创业者也一直是拿着底薪尽心做事，没有滥用资金铺排浪费的情况，几个投资人也都对创始人和清盘方案非常宽容体谅。最后大佬还是把创始人收到自己其他团队里去了，算是一个失败项目相对不错的结局了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         自曝其短呢，我先说自己的问题，再来说别人，是想说，我指出的很多业内的问题，并不代表我比其他人高明，很多问题都是典型的，我也会遇到的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近有个不大不小的新闻，关于36氪众筹涉嫌欺诈的，这个事情涉及蒋涛先生的天使轮投资，恰好他一直在我好友名单里，多少也有所了解。后来看到一篇极客帮的辟谣贴，我觉得写得还是蛮清楚的，有兴趣的朋友可以自己去搜。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         （这里强调一下，极客帮与极客邦是不同的两家公司，前者是投资基金，后者是技术社区，当然，两家公司我都有很多熟人，但毕竟业务和团队完全不同。我与极客邦的利益关联有一些，与极客帮目前只有私交，没有利益往来。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我简单回顾一下整个事情。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个创业者有一个技术创业项目，找到了蒋涛先生，蒋先生天使轮投资了40万人民币，然后，极客帮跟投了60万人民币，这是一个很轻的天使投资项目，然后36氪发起了众筹，而且好像是不止一轮，在这个项目里，他们不断宣传是蒋涛先生和极客帮领投的，并以此作为众筹的主要卖点，结果很快就筹到了一大笔资金，后来项目不知所终，创始人携款潜逃，这事就有点尴尬了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么今天说这个话题，看看到底问题出现在哪里？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，蒋涛作为天使投资人，有多大责任？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         作为天使投资人，如果纯从投资角度来说，投了40万人民币，只要这钱是他合法收入，这是他的个人选择，不存在任何问题。他为这个投资付出了40万成本，这就是他的代价。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有人会觉得，天使投资，眼光这么差，给骗子投钱，其实这种观点，我以前也会有，现在好多了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         天使投资本身成功率就是不高，看走眼更是寻常事，我以前说过，用十分之一的概率博一百倍回报，或用百分之一的概率博一千倍回报，要不要投，要投的。一个天使投资人假设平均金额投了10个项目，9个烂掉了，剩下一个得到了100倍回报，整体回报率10倍，我作为吃瓜群众骂他傻逼，眼光有问题，9个我都对了，1个错了，我90%的胜率，看上去我比投资人厉害多了，然并卵，人家10倍回报已经拿到了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，不存在投资失败多愚蠢的问题，个案而已。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二，这里的问题在哪里？
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         依然是信用背书的问题。但实际上根据辟谣声明来看，蒋涛和极客帮原本并未替项目背书，对他们来说这只是很轻的一个投资而已，但对于众筹的人来说，显然他们的影响力和信用背书，成为重要的投资决策。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么关键点来了，对于投资人来说，投资是投资，背书是背书，但对于其他跟投者来说，投资即背书，这是很要命的事情。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对于很多有一定影响力的天使投资人来说，项目亏钱是小，看走眼，投错人，或者错失机会，都不是什么大不了的事情，但在圈内失信还是很严重的。不过好在，投资圈基本上都懂风险意识，一般来说也都有自己的评估策略，如果跟错了项目，通常也不会输不起。可众筹就不一样了，大部分参与众筹的玩家，他们只有获得多倍回报的期待，却并没有承担本金损失的风险意识。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我对36氪本身没什么坏印象，以前跟他们的人还一起吃过饭，他们编辑之前也没少转我的文章，给我带过不少粉丝，但我一直都觉得，IT众筹这个事情，真的挺危险，很容易成为骗子的工具。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         中国现在不比过去互联网早期，现在投资人和基金多的不要不要的，都什么项目非要跑去众筹平台？目前国内不少产品众筹平台更多的是一个种子用户的获取渠道和产品试销平台，市场公关的意义大于实际的融资意义。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们来捋一下这里的逻辑：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         作为股权众筹平台，其价值在于，可以快速的把创业者完成高额融资。这是他们的业绩所在。但如何快速有效的帮创业者完成融资呢？包装和行销就必不可少，所以，如果项目的天使投资人和投资机构有一定影响力，众筹平台一定会放大这个效应，用作为他们业绩的保障，但这样做的结果就是，一旦出了事，相关投资人就会损失很大的信用。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个事情，只能说，蒋涛确实没有经验，对别人借用自己名义背书，有点不以为然了。但从前后事件看，他并没有从中牟取私利是真的，后续的众筹，并不存在他们有carry之类的说法。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         信用变现固然是一个快速通道，但信用变现的成本很高，比金钱要高。我跟不止一个创业者说过，我投钱给你可以，下一轮融资的时候，写公司下一步计划的时候，不要给我在公司里安排头衔，不要用我名字背书。 有我参与天使轮的项目遇到投资机构找我尽调项目，问我投资和项目情况，我说，投资是真，其他的自己调研，不做任何评价。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但实际上，这还是很难切割的，创业者也有意愿和动力，对外说，我们是谁谁投资的，你想说我只投资，不背书，有时候也是一厢情愿。很多大佬都吃过这个亏，本来是很小的一点经济往来，或者利益关联，被某些不靠谱的创业者各种放大当作信用背书，碍于面子也没及时指出，然后后面牵连出一堆的问题，到最后百口莫辩。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以呢，投钱需谨慎，亏钱事小，丢名事大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那种特别喜欢拉别人来背书的创业者，我一般都是要躲着的，以前真有这么一个，拉着某大牛背书，我当时直接问大牛，说你真的给他们当顾问了？对方说没办法，老部下，对外非要这么宣传，抹不开面子不好拒绝。结果后来果然出了不少问题，让大牛的形象多了个污点。（关键是连利益关系都没有，实在太冤了）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天说的这些，希望创业者，投资者，对投资和背书这两个概念有一个清醒的认识。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         作为天使投资者，不要轻易给项目背书，对别人滥用自己名义背书的事情要警惕，要提前预防，特别是众筹平台，因为众筹平台的投资人对风险的意识和天使投资人往往差距很大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我一直不看好股权众筹这个事情，主要就是觉得这里各种投资者风险意识上存在巨大差异。而众筹平台为了业绩，往往会夸大成功率，弱化风险提示。 那种京东上的产品众筹基本上都是市场行为，与股权众筹没什么关系。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         作为创业者，有大佬给你投资，当然是好事，但不要得寸进尺，你项目做的好，业务有起色，你不用去催，去求，大佬会替你背书，你做的不好，大佬也要面子，不会轻易替你说话，很多时候，你觉得你的投资人为什么不给你资源，不给你机会，你先想办法证明自己。 他投资了你，不代表说他非要帮你，因为对他而言，背书的成本可能比投资额高的多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867338&amp;idx=1&amp;sn=0cd32c38e0599d7d2cd1924d0749dadf&amp;chksm=f1075e27c670d731eb7d99281f587c5cd232a8fc13a314b04439317f3da6f0f8762a76e140ce&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          再谈创业者的价值观
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这篇文章反馈比预期还好一点，抨击我的没有当年那篇，我揭露E租宝的文章后面骂我的多，那篇文章无数人说我不懂金融，告诉我E租宝不是p2p金融云云。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不过今天务必要傲娇一下，当年说E租宝的时候，虽然事实证明我是对的，但说我不懂金融，我还真不敢不承认。现在有留言说，你创过业么，你懂什么是创业么，你尊重创业者么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         呵呵，请允许我傲娇一下，我创业过三次，包括现在仍然算半个创业者，说不太成功，但也不算一无所成，至少有几个项目当时创业圈子里都知道。我见过的互联网创业者，三位数起。知道我的互联网创业者，最少四位数。 我帮助过的创业者自己都数不清了。见证过的朋友创业公司上市（不算新三板）有五六个了（如果算上新三板就是两位数往上了）。 中国互联网知名的基金操盘手，很多都在我好友名单里。经常遇到陌生的创业者和创业公司骨干，聊两句就说看过我的文章。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         傲娇完说点真心话
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、创业不是多么高尚的事情，创业者不是天生正确的，把创业者说的多么神圣，一提创业就自我感动，都不知道哪里惯出来的毛病。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         创业也好，打工也好，都是一种选择，只有自己最适合的，没有谁比谁更伟大，更光荣。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、有好的创业者，也有烂的创业者，有做好事的创业者，也有做烂事的创业者。当然，好和烂的标准每个人都不一样，但我也说过，做商业不要去追求做圣人，只要有底线就好。但每个人对底线的定义也不一致。凭啥创业者就不许批评？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、赚钱不可耻，骗钱才可耻，有读者留言说创业者言必称赚钱多不好，创业不谈赚钱谈什么，谈情怀？省省吧，先赚钱再谈情怀，拿别人的钱满足自己的情怀，算哪门子事情，合法赚钱利国利民。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、看人失败落井下石对不对。
        </p>
<p>
         看怎么失败，正经做事失败不可耻，我认识的朋友这样的案例多了去了，有啥可耻的，我自己也是失败很多回的人了，有啥可耻的，不贪不骗不坑不抢有啥可耻的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         违背社会价值观的行为，带坏行业风气的行为，成功才可耻，成功完了洗白装圣人讲情怀，终于有一天原形毕露黯然下课，擦，没放鞭炮算厚道了，说两句还不行。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当年鲁迅先生写过关于痛打落水狗，很解气，你看他不行了，你说要厚道，要费厄泼赖，他风光的时候跟你费厄泼赖了？骗子骗局不揭穿，套路继续害人，凭啥啥放他一马？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         神奇少女是不是还在坑钱害人？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         刘韧当年进去的时候我写文章说这事，好多人说我不厚道，说我落井下石。后来他出来了，圈内一帮人替他说话，说他当年冤枉，要看他东山再起，结果呢？搞交易所继续拉下线坑人，又涉嫌欺诈了不是，咳咳，我又得罪朋友圈的一票人了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我以前写过文章，南梁武帝，真心说，好人来着，信佛，吃素，不好美色，聪明有谋略，经常赦免罪犯，对亲人特别照顾，也从无滥杀记录，怎么看都是一代明主的模板，怎么就把国家搞成那个样子，把自己都搞死了呢？就俩字，纵恶。 无原则的放纵坏人是最大的伪善，到最后自食恶果。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         痛打落水狗，揭穿伪君子，是为了帮助更多人少受骗。“做人要厚道”不是啥好词。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、什么是浮夸，你今年赚了100万，明年要赚1000万；你今年做了100万用户，明年目标1000万，这不是浮夸，是追求，创业者连追求都没有，那还创业干嘛，当然追求也很可能实现不了，但毕竟要有追求对不对。你今年什么都没有，拿个ppt，说自己项目值几个亿，这叫浮夸。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有个读者留言说觉得某创业者天天讲赚钱，讲大目标是不是价值观不正确，是不是浮夸，恰好这个创业者我蛮熟的，他的背景和做事风格我也蛮了解的，我说首先，人家追求赚钱天经地义，不骗钱不坑钱就没问题；其次，虽然他的目标达成可能性未必高，但一直在真正做事，而且确实都有真实业绩支撑，这不算浮夸。北京好多拿着ppt估值几个亿的，那才是浮夸。
        </p>
</div>