---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2017-04-18 05:45:35+00:00
description: 技术终究是为产品和业务服务的，如果落不了地，怎么体现价值呢？
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈面向企业产品的机会
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前几天 Readhub 产品发布后，页面上附加了一些面向企业的产品推广，有机会我要介绍一下这些产品具体都是做什么的，以及为什么要推荐这些产品。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有些创业者对面向企业(Enterprise-Facing，国内一般叫 To B 或 2B，嗯，容易被误解)的产品比较悲观，觉得做这个领域很难，其实，对创业者来说，就没有简单的事。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从市场需求看，面向企业的产品仍有很大机会。同样的想法，针对消费者，未必会被接受，但是放到企业端，价值可能立刻就有体现。前不久，妙计旅行的朋友来拜访我，给我演示他们做的新产品，这次的方向要比之前的酷很多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个团队以前做的是消费者端的产品，用户打开他们的 App，输入目的地，自己定制旅游线路，他们后端有几年的技术投入，有强大的数据储备，算法优化也做了很久，但是呢，用户还是没觉得有多智能，因为每个用户，并不太懂一次旅游要面对哪些情况，功能上智能是有了，可用户并不买单，还是会觉得产品弱智，然后认为产品不够好用，给差评。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         妙计旅行团队后来调整了思路，做企业端产品，为旅行社做服务，旅行社的工作人员只需要几分钟，就可以给用户定制出一条旅行线路，而此前，则是人工加上电子表格，处理一个需求从几小时到几天，现在，效率有了数量级的提升，技术和产品的价值迅速得到了认可。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         面向企业的产品，还是要找对场景，抓住企业用户的痛点，企业愿意为这些痛点买单。任何一家企业都不可能什么事情都自己做，自己也做不出那么多优雅的解决方案来，还是要借助于外力，越是聪明的企业越善于借助外力。而企业有数据，有实际需求，也会让创业团队快速得到产品反馈。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在热炒深度学习，人工智能，可是技术终究是为产品和业务服务的，如果落不了地，怎么体现价值呢？有些投资者面对涌现出来的各种 AI 创业团队花了眼，技术和算法当然重要，可是，产品方向不对，技术再高级，价值也无从谈起。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         希望对你有启发。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr style="margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; font-size: 16px; white-space: normal; font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; color: rgb(51, 51, 51);"/>
<p style="white-space: normal;">
         题图：Sébastien Plassard
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         点「阅读原文」，看妙计旅行介绍。
        </p>
</div>