---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-01-29 14:50:53+00:00
description: 竞争从细节做起，那么什么是细节，今天是第一篇。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 看不见的竞争 文件和数据压缩
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867147&amp;idx=1&amp;sn=56508d404906664097ad48dba7465aef&amp;chksm=f10759e6c670d0f0148d6262386187fb0cfc1bdf75ea4a5259621e8ead4a78437896b98de5f6&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867147&amp;idx=1&amp;sn=56508d404906664097ad48dba7465aef&amp;chksm=f10759e6c670d0f0148d6262386187fb0cfc1bdf75ea4a5259621e8ead4a78437896b98de5f6&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          视野与执行力
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         旧文中，提到了执行力的话题，看不见的竞争细节，今天是第一篇。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多创业者所忽视的一个重要领域，做好文件，数据资源的压缩，很多情况下是竞争的要素。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、越小的文件，传播成本越低，用户的下载率越高。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从pc时代，到移动时代，都是同理。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         案例1：我以前说过我做过oa，做的不好，产品做的很大而全，但是有一件事情我自认为做的还是不错的，这个产品的免费测试版本在网上还是有很多下载的。为什么呢？体量小。你别看功能大而全，整个产品的安装包，好像只有6M左右。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么6M包含什么呢？ 我的代码是php写的，跑在apache的webserver上，数据库是mysql，还有一个超过1M的doc文档，是使用手册，这个东西整个打包装到windows电脑上，6M，换句话说，apache+mysql+php的支持库，在一起，4M多一点，有没有意外？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我怎么做的呢？我当时看mysql和apache系统里的dll库，备份好后一个个删除，删完一个就看我的代码和系统能不能正常运行，不能就恢复，能就删掉，到最后发现跑我的oa其实只需要很少的几个库和可执行程序，压缩下来就只有4M多。没用的链接库实在太多了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我并不是唯一的案例。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         案例2：有个特别让人羡慕的老朋友，现在做模特事业，胸媒体，手里几万个模特资料，几百个模特群，天天朋友圈秀美女模特合影，当然，这事和今天主题无关，说说他当年的故事，很早之前，他做下载资源站起家，当时怎么能脱颖而出呢？就是搞文件优化版本，比如一个office，一个photoshop，（还没有美图秀秀的时代），你觉得怎么也要几百兆吧，人家硬是精简到几十兆甚至十几兆，保证可用，基本上日常使用不会有障碍，一招鲜，就获得了大量的用户下载，靠一个网址导航就起来了。当然，这事说来有盗版的问题，后来国家打击盗版，人家就不做了，但从用户需求来讲，下载更小的优化版是强需求，这个需求和盗版毕竟要分开来看。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         案例3：还是一个老朋友，中国最早的认证安全专家，我称他是三项全能，（打工做到上市公司招股说明书里靠前的股东，身价数亿；创业做到年利润过千万；天使投资创业项目赚了几十倍。所谓打工，创业，投资三项全能）。这家伙创业初期做什么呢？把windows xp，压缩到了200多M，而且带所有主流驱动和最新安全补丁，安装用不了15分钟。当然，说来这事也是盗版，那阵我问他我说你这样做意义何在，他说你不觉得一年下来节省多少运维安装的时间么，很多企业批量采购电脑，附送正版windows xp，但运维网管还是愿意装他的系统，装正版windows xp，各种重启各种确认，再加上打补丁，一个下午忙前忙后，能装几台？装他的系统，补丁都替你升级好，无需任何确认一路装到底，一个下午几十台轻松搞定，你要是企业网管你用哪个。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，说以上两个案例不是鼓励盗版，而是想说一个事情，快速有效的下载，安装一直是强需求；节省硬盘或内存空间也一直是强需求。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         移动互联网时代，市场竞争格局更加激烈，同行竞争更加残酷，windows当时市场没有对手，正版懒得做的事情出现了盗版的空间，如果你不是windows，你懒得做的事情，对手会替你做。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         案例4：apus现在是一个估值巨高，市场价值巨大的移动互联网新独角兽企业。刚出来还没多人在意的时候，我就给很多身边朋友说过，我说这个东西厉害，移动时代的hao123，当时在新加坡的餐桌上，旁边的朋友都不知道这是啥东西。那时候甚至不知道是谁做的，一度怀疑是360的产品，后来过了一两个月新闻才爆出来是360离职高管李涛做的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么apus，作为安卓桌面，厉害在哪里呢？尺寸超小，我记得只有1M，而核心功能完备，那么这个尺寸的意义就在于，其安装成本，远低于同行，所以当时一出来，用极低的单位安装成本，迅速铺开了市场，产生了惊人的效应。 要知道，当时市场上颇有几个安卓桌面产品，甚至包括google官方推出来的桌面工具，都没他们当时的下载率高。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、文件尺寸小可以让网页打开更快。而快就是核心竞争力！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         李兴平很早就洞察了这一点，从最初的hao123到4399，首页的文件尺寸都保持非常小，所以打开非常快，在一些网络欠缺发达的地区也能流畅打开。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，提升打开速度并不止是文件小，还有很多细节，这里简单提示一下，看一下4399首页源代码，你能看出有多少个前端优化的细节。（或者有多少人思考过这个问题，4399也有前端优化咩？）
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         某些新闻资讯网站或者内容交互网站，对这部分不是很在意，比如编辑贴图的时候，不知道做图片压缩，这是很常见的一个问题，现在很多人觉得带宽好了，无所谓了，其实卡半天出不来图片是一种非常糟糕的体验。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们那个年代的老站长，搞一张图片贴网站上，都是各种想办法优化一下，最简单的就是用jpg格式存储，在展现基本无损的情况下，占用空间最小。能节省一点字节算一点，能节省一个报文算一个。多节省几个报文，用户打开的流畅度就会提升一些。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、带宽和流量成本，直播的流畅性
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         视频直播也存在数据压缩的空间，而这方面也是有核心技术的。
        </p>
<p>
         这部分技术最初的应用场景，比现在直播平台还要早，主要是台湾或菲律宾那边的视频赌博平台，所谓荷官现场发牌，现场互动（让你知道不是提前录制的），清晰度和色彩不会要求特别高，但要求识别度高，流畅性好，那时候对直播数据流的压缩就要求非常高。后来这项技术又被应用于安防监控领域。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在部分移动直播平台也开始依赖这样的技术形成竞争优势，至少是成本优势。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         交互直播平台，或者实时数据交互平台（包括一些实时互动游戏），涉及大量数据传输的，也存在这个问题。如果数据都是原始格式传输，占用流量太高，对带宽的要求就比较高，压缩后传输，有可能节省极大的流量资源，而用户交互的流畅性也回极大提升。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这里必须推荐一个资源，一个老朋友，技术大牛杨建的博客，杨建已经很久很久没有写博客了，微博和公众号据我了解也没有，但是他历史上的那些信息，虽然说是很久远的时代的东西，但直到今天，我认为还是很有意义的，元旦前跟弈客围棋的技术团队交流，他们说直播系统的负载很高，有没有优化建议，我说你别问我，我给你介绍个网址，你把人家博客从头到位看透了，消化清楚了，足够了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         http://blog.sina.com.cn/iyangjian/
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         杨建当年的战绩是，姚明还在nba的时候，姚鲨季后赛大战，新浪nba文字直播平台，是他负责的，这个量级直到今天都还是有代表性的。一小时20亿次http请求，几台服务器轻松搞定。其中核心思想是http header的透彻理解和针对性的请求响应处理，和本文主题似乎不是直接相关，但也是从根源优化了数据传输，最大化减少了重复性的传输冗余。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、硬件i/o压力优化
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         大量的数据流，信息流，要做存储和读取，这个对i/o的压力是极大的，那么就有架构师提出这样的方案，对一些数据流，信息流做压缩存储，虽然压缩和解压占用一些额外的cpu开销，但是节省的 i/o开销是极为巨大的，综合测算下来是非常有效的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对一些社区网站，内容写入频繁度非常高的网站，这个能极大节省硬件开销，提高硬件使用效率，以及提升服务端的承载能力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，要提醒，看你内容类型，如果压缩比不高，可能压缩的开销大于i/o优化的效果，这就得不偿失了。所以这个思路，要根据实际情况掌握，而且我们当年都是面对普通的硬盘，现在流行ssd硬盘了，具体效果如何，烦请自行测算评估。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以上是文件和数据压缩，所带来的四项潜在竞争优势。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在游戏行业，我也经常跟创业者说，尽量减少游戏的文件尺寸，很多创业者说，没办法，素材资源很多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         是不是真的没办法，我说一个想法，当年，我们玩魔兽争霸第一代的时候，或者说英雄无敌第一代的时候，展现效果其实也是相当精致的，可玩性也是很充分的，而文件尺寸是多少，十几兆到小几十兆而已，现在你告诉我一个手机游戏1个多G没办法优化，而展现效果真的超越当年很多么？我怎么看不出来？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说个数据分析题目，假设，一个游戏产品，文件尺寸每减少10%，平均安装转化率就可以提高10%，那么请问，这个游戏的收益会提高多少？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我告诉你们答案，如果这个产品的品质处于一个临界点，那么其收益提升很有可能远远高于10%，想不明白的，仔细思考一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天讲的就是执行力的细节之一，关于压缩。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         具体操作，具体产品具体分析，我在移动前端没有技术背景，不敢妄言。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么通过pc端的历史总结，
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、大量动态链接库和一些共用的资源库，在特定应用里其实是可以删除的；
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、很多素材资源文件是可以用工具优化压缩的。需要在网上展现和共享的图片资源，尽可能压缩后再上传，现在手机像素很高，很多拍出来的照片尺寸巨大，其实压缩后视觉效果基本无损，但尺寸可以减少90%甚至更多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、数据资源和交互资源是可以有条件无损压缩的。节省流量和带宽资源，提高用户访问的流畅度。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、以前也提示过，有些数据，是可以酌情不存储，不保留的，比如统计数据里，一个网站的来源列表，我们认为实际上用户不会翻超过50页，那么后面的就不用保留了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、有些交互逻辑是可以不需要数据重复传输，重复引用，重复加载的，杨建的博客值得认真去读，对现在一些实时交互式游戏，比如棋牌，桌游，其实都有可参照的价值。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         6、除了压缩，前端优化是个非常大的话题，今天这篇就不展开了，展开了其实我也不专业。
        </p>
<p>
         http://www.infoq.com/cn/presentations/pxl-baixing-optimize-network-speed
        </p>
<p>
         这个ppt和视频，如果对前端优化有兴趣的童鞋，建议认真阅读，非常有价值，当时我在台下学习，我个人认为受益匪浅。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这就是今天所说的，看不见的竞争系列，第一篇，关于压缩的话题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们谈需求，谈产品，谈目标用户，方向都确定了，所谓影响竞争力的执行细节在哪里，这是其中之一。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         实话实说，我的技术真的不厉害，甚至可以说非常非常有限。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但也自吹自擂，我说我比较厉害的一点是，基本上各个领域，我都能找到技术厉害的人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这几年接触技术圈少了，需要再挖掘一些小鲜肉技术高手，继续充实我的顾问团。
        </p>
</div>