---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-04-30 14:44:47+00:00
description: 有时候，不加节制的增长，只会加速灭亡。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈社区的用户增长
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         好吧，又是要从小密圈开始说。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近亦仁童鞋搞了一个活动，关于小密圈如何增粉的一个头脑风暴活动，看了一下很多答案。那么，今天提这个话题，是因为，这又是一个非常典型的场景。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个付费社区产品，拥有一定的规模和口碑，那么下一步如何增长。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我知道最近 增长黑客这个概念特别火，关于如何引导用户，如何借助各种流量平台，如何使用一些传播技巧，或特殊的流量媒介，这些都有很多很多技巧，玩法，套路，以及相关的延展话题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我也提过，很多创业者没有流量引入的概念，没有用户获取成本的概念，很多产品一厢情愿的放在那里，是没有用户的；所以很多创业者，应该具有流量意识和流量获取的技能。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但万事皆有度。当所有话题和所有讨论都集中在流量获取这个事上的时候，我觉得，这里就有很大的问题了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在很多新的创业者，有些坏风气，看到一些流量技巧，看到一些薅羊毛的套路，就想赶紧学过来，追求短平快，急于获取流量，然后急于变现。 从媒体角度，或一些工具类角度，或许有这样的套路。但如果说做社区，有些事，真的急不得。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         社区产品，用户增长的基础是什么？不是流量的入口，而是用户的参与度，满意度。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果已加入的用户满意度不高，参与度不高，那么新增用户是没有意义的，这时候发展用户，只是加速产品的死亡，是的，坏口碑会急速扩大，没有几个用户会给你第二次机会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们说优秀的产品经理，有一项核心的素质，是做减法。头脑风暴，会带来很多新的想法，新的思路，但最体现你价值的，不是如何兼容这些想法，而是要想明白什么东西不能做，以及为什么不能做。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个策略，一个功能的设计，产品设计者往往处于单纯而理想的设想，但用户未必会如你想象。一些功能会被滥用，一些坏用户会来薅羊毛，一些人会利用某种规则漏洞套利然后扬长而去；而所有这些的负面，都需要你来面对和承担。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从小密圈这个具体产品而言，其实这些问题已经存在。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         提升用户的满意度，参与度，是一切发展的基础；而所谓提升的前提是，去遏制和打击那些导致满意度，参与度下降的行为，哪些行为呢？套利行为。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从我的角度讲，我认为当务之急，绝不是如何去发展更多用户进入，如何去吸引更多大V开圈，恰恰相反，是开始限制开圈的门槛，以及保障付费者的权益。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         几个可能的思路是这样的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、默认用户开圈三不准
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，不能公开搜索；
        </p>
<p>
         第二，不允许公开加入，只允许圈主邀请加入；
        </p>
<p>
         第三，不允许收费。
        </p>
<p>
         邀请人数，活跃度，内容达到一定标准，逐渐开辟其他权限。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，一些信用较好的知名大V可以走特殊通道，是的，这看上去有些不公平，但已经有一些滥开圈子，靠介绍和几个帖子骗钱，然后甩手不管的圈主。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、对一人多开要严格限制
        </p>
<p>
         简单说就是，可以多开，但每开一个新圈，参照如上三不准，其准许公开加入，准许收费的门槛要提高一倍。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、对各个圈发广告拉人的行为要严格限制
        </p>
<p>
         在不同圈串发广告推自己的圈子，不能说一定都是禁止的，但一定要有频度和范围的限制，对过度的行为，
         <span style="line-height: 1.6;">
          封圈，封账户，封保证金。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、保证金及退款机制
        </p>
<p>
         用户入圈缴纳费用，一定时间内可退。
        </p>
<p>
         当然，为保护圈主权益，防止那种倒卖资料的，这段时间用户的体验是不完整的，比如不能提问，不能发言，不能浏览精华区，或者只能浏览当天内容。那么只有用户二次确认付款后，才会确认为圈主收入。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         圈主的应收款部分扣做保证金，防止一些争议或其他不良事件。
        </p>
<p>
         类似微信公众号的压款。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         要发展用户，为什么处处都是限制？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         限制的目的是，保证圈子的整体质量，用户加入圈子的满意度，以及用户对付费行为的信任感。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我一直强调过，产品的信用是非常核心的价值。 我们所说的用户获取成本，其一是获取用户认知，其二是获取用户信任。很多人只看到了第一点，无视了第二点。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一些利用社群套利的行为，一旦不加控制，整个社群的氛围和口碑就会直线下降，最后无法收拾，好的用户会离开，剩下一群套利者蜂拥掠夺剩余的资源。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，除了如上，对小密圈还有一个更重要的基础工作。把系统优化和负载支撑能力做好，如果做不好这个，其他一切都毫无意义。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，你觉得我在给他做广告么？至少现在，还不到时候。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当你的核心用户对你的产品已经不只是满意，而是依赖的时候，所谓用户增长，根本就不需要你多么操心了，用户会帮你去做的，你挡都挡不住。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我跟草根创业者的传奇，李兴平共事过几年，当然，如果说他不懂流量运营，或者不关心流量运营，这肯定是不对的。但跟很多人想象不一样的是，李兴平其实并不会强调流量运营，在日常几乎不会提及这方面的东西，他更多强调的是，在产品运营的细节里，用户在哪里不满意，为什么不满意，以及怎么让他们满意。外人会觉得，为什么他的SEO这么牛， 我以前讲过，SEO的最高境界，其实是基于搜索词去理解和优化用户体验，最终让品牌词成为热搜词，这和很多人理解的SEO技巧，其实也是很不同的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最优质的增长，来自于内在的自发增长，来自于用户之间的口碑相传。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         流量运营途径，对一些新产品，或者一些没有经过测试的产品来说，是有意义的，你毕竟需要有用户来验证你的产品，来指出你的不足，或者给出你足够产品反馈；但我必须强调一点，对于创业团队，从0到1，是依赖流量运营的，甚至从1到10，流量运营也很重要，但如果想走的更远，必须追求自发的增长，追求用户的满意度和活跃度，而非单纯的数字增长。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前我讲游戏赚钱套路提到过，前面一堆赚钱的数据分析，什么留存率，付费率，人均付费值等等，但最后有个数据很重要，玩家的生命周期，前面数据看上去几乎一样的产品，整个游戏生命周期的收入可能差几倍甚至数量级的差距，因为有些游戏，资深玩家也就玩三五个月就退出了，而有些，可以玩三五年，甚至更久。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前我讲搜索引擎的商业套路也讲过，前面一堆数据，广告展现率，点击率，平均点击单价，但后面有一个更核心的数据，客户续费率，续费率高说明商业模式稳定有发展，续费率跟不上其他数据再好也难以持久。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前我讲电商的套路也讲过，前面一堆数据算收益，广告点击率，下单转化率，平均转化单价，毛利率等等；但后面有个核心数据，客户的复购率。复购率高的，你前面赔钱打广告也不怕，复购率低，你广告绝对是打不起的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以上种种，都是一个逻辑，让你的用户对你的产品，服务，持续的满意。这个商业模式才是可靠，长久的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         小密圈离钱太近了，稍微发展起来，就会有一堆人试图从中套利，这是小密圈发展过程中最大的风险，最大的挑战，如果解决不了，发展越快，其实越危险。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前端时间支付宝的朋友问我一些关于支付宝和微信支付的话题，我提了个问题给对方，我说你还记得支付宝当年崛起的原因，我觉得对方没有回答正确。其实我预期的答案是这样的，支付宝崛起的原因，是创建了交易的信用，这个信用是这个产品最大的价值。今天，如果拼便捷，拼友好度，说实话，支付宝不太可能拼得过微信支付。但支付宝似乎忘了他崛起的原因。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果支付宝想对抗微信支付，需要重新回到这个问题上，让信用成为核心竞争力。这是我的个人浅见。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那个啥，明天去 dubai，跟白鲸社区一起 考察学习中东的互联网机会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         期间可能无法保证更新频率，希望谅解。
        </p>
</div>