---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-06-07 08:18:53+00:00
description: 一个人要想在职场有所突破，能力与机会，缺一不可。而机会，并非只是运气。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 从校园到职场 - 技能与职位
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209629879&amp;idx=1&amp;sn=7cfdbb7b77eef28981d46f5f6ec59ad8&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从校园到职场 -说说实习这点事
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209676214&amp;idx=1&amp;sn=81c86176067f62fdd242cb1777702d6a&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从校园到职场 - 不要躲在舒适区
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400013409&amp;idx=1&amp;sn=576ff0cb8f080dd6add4cd7e0ea596d2&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从校园到职场 - 切勿陷入照本宣科
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400144342&amp;idx=1&amp;sn=abd8b2b0ebcd2d06e0f2ef54e6767292&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从校园到职场 - 不要轻易给自己定性
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400340207&amp;idx=1&amp;sn=41c0f4ff9cd7c433c0503bf26fa4308e&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从校园到职场  你的目标是什么
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400437571&amp;idx=1&amp;sn=7ec9feb5d67eec059f30e8f128f8590a&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从校园到职场 - 说说求职这点事
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400549908&amp;idx=1&amp;sn=46ae469491dfbf2db4e3879fdd58c729&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从校园到职场 - 信用与操守伴你一生
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400756829&amp;idx=1&amp;sn=b59e7d6490711a6e3bc37bb57d75cb4c&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从校园到职场 - 再谈切忌照本宣科
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401351779&amp;idx=1&amp;sn=e5c4dc4d4d69254cb6a6a7e968e6ee85&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从校园到职场 - 谈谈艺多不压身
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         居然写了这么多，但忍不住还是要罗嗦几句。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         太多走职场路线的年轻人，选择职业，选择岗位的时候，依然会守着一个固化思维，我是学什么的，或者，我擅长什么学科，所以，我应该选择什么职位。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，这里有两个问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，你的人生，是从你报考大学的那个时刻，就全部定格了么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二，你读大学的收获，真的就是课本上的那些知识和习题么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，说一下职场上的一些真相，对绝大部分进入职场的年轻人来说。（不敢说的太绝对）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，你大学学的90%的知识和技能，可能职场上完全用不到。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二，你职场上所需要的90%的知识和技能，是你毕业的时候尚未掌握的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三，就算你掌握的部分知识和技能能够用于职场，其中的90%会随着时间推移快速的被新的知识和技能所替代。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，是不是说，书都白读了？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         职场最看重的，或者你人生轨迹里，最重要的技能。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，你学习的能力，快速领悟，理解和掌握新知识，新技能的能力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这直接决定了你五年后，十年后，所拥有的能力，以及在相应行业里的地位。
        </p>
<p>
         为什么一个名校成绩好的简历会受欢迎，因为这意味着这个求职者的学习能力，领悟力很强。而不是你学的东西对企业多么有帮助。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在经常讲，学习无用论，很多没文凭的人也都做得很成功，其实，我以前提过，我认识很多这样的人，是的，他们没文凭，但他们的学习能力，理解力，领悟力，很多都让我自愧弗如。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         学历是一个你学习能力的证明，但不是唯一的证明。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二，你对这个世界，人生，社会，职场的认识，所谓的世界观，价值观。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这对你的很多关键判断会产生绝对的影响。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         由于我们教育环节有非常多脱离社会的问题，以及一些媒体的误导。（典型如曾经疯传的北大的招生视频广告，给年轻人一个极为错误和荒谬的社会印象。）很多聪明的人，对世界的认识，对职场的认识，对整个社会的认识，是错误的，甚至是荒谬的；所以面对很多问题，会产生非常糟糕的判断。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三，你的表达，沟通能力，以及你的节操和品行。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这决定了别人怎么看待你，以及，在关键场合，一些关键人物，愿意不愿意给你机会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们所说的职场，一方面靠自己的判断和能力；另一方面，也要看是否可以争取到一些机会来实现跳跃式发展。而你的表达能力，沟通能力，以及你品行节操所带来的口碑，都会对这些有相当的影响。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         简单总结一下是这样的，在职场奋斗，能力与机会缺一不可。二者兼备你才能有所突破。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你的能力，也就是技能，是你把握机会的基础，没有能力，机会到你手里，你也把握不住。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你的表达力，沟通能力，操守，品德，决定了有没有人愿意给你机会，都有谁会给你机会，很多能力很强的人不擅长沟通，或者操守存在瑕疵，那么他们自己都不知道，很多好机会就悄悄的跟他们擦肩而过。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你的世界观，价值观，对社会的认知能力，决定了你的判断力，面对各种机会，你是否具有正确的判断力。 有些机会看上去很好，但实际上。。。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         好了，现在回到今天的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         作为应届生，或工作不久的年轻人，在选择职位，和自己的技能提升，应该用怎样的思考方式。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，技能并非与职位完全绑定。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你掌握一项技能优势，或者致力于学习一项技能，并非意味着你一定要从事完全依赖于该技能的岗位。
        </p>
<p>
         实际上很多岗位都欢迎拥有跨界技能的人才，职场所需要的技能是错综复杂的，不要沉迷于自己学校时候的技能基础。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我的小密圈有个人问我一个问题，说他利用深度学习的技能，但目标是做产品经理，而不想从事研发，问我的意见。那我给的建议其实很简单，首先，要去读相关论文，相关的教程，相关的公开课，确认能掌握这项技能，再来谈下面的问题。有人认为我在揶揄他，其实没有，我觉得真的掌握了深度学习的技能和知识储备，然后去做产品经理，没有什么不对的，这种人才也是很多公司需要的，毕竟可以减少很多技术沟通成本。但前提是，你需要真的掌握这个技能，而这一点需要大量的时间和精力的消耗。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，大学里，拥有一定的技术背景，算法背景，或者说编程背景，出来做产品可以不可以，做运营可以不可以，做策划可以不可以；其实都可以，会不会觉得那些技能浪费了？不浪费，反而是你能胜任新岗位的加分项来着。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二，你所做的一切都是为了你的下一份工作。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         技能的培养固然是你的目标，但视野的提升，影响力的提升，也是非常重要的职场目标。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你能否通过这份工作，让你更深入的理解市场，更深入的理解行业，以及，让你有机会接触更多行业内，领域内的一些高价值交流活动，都是这份工作的价值所在。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三，学习主要靠自己，职场上最重要的是领路人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多年轻人会以为大公司有很好的培训机会，有很多课程，很多导师手把手的教，他们混淆了校园和职场。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很抱歉，绝大部分技能需要你自学，最重要的技能是先学会如何使用搜索引擎。大公司的优势是有一定的知识库，比如说前辈的源代码。但对不同的人来说，这个价值可能差距十倍，百倍。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果你坐在哪里等着别人教你，你一定没有机会。但如果你够主动，够积极，其实处处皆学问。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         职场上，对于新人而言，一个好的领路人的重要性可能更高于职位，岗位，待遇或其他一些条件。但问题在于，在你入职之前，你并不知道谁是你的领路人。即便你知道你的上司，主管，（面试的时候有可能会遇到并且了解到）你可能也很难分辨出，他是否是那个好的领路人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多职场新人可能会倾向于认为，手把手教你的是好的上司，那个关怀备至的是好的上司，那个对你无条件信任的是好的上司，那个对你的无能和过失无条件放纵的是好的上司，嗯，特别是韩剧看多的姑娘们。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然而事实是，好上司通常不会手把手教你，更不会对你关怀备至，有的会和蔼一点，有的会很凶，有的会话多一点，有的话都很少，但有一点，绝不会对你的错误和过失无条件容忍。更不会因为你撒娇，你年轻，你有小脾气就迁就你。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         好上司的定义在于，他有足够的能力和视野，清楚产品或技术的方向，并且在实战中，具有解决关键问题的能力。是的，其他都不重要，重要的是，你能从他身上学到什么，以及，学到多少。 这往往取决于你自己，而不是你的上司。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多企业都有才华横溢的一些核心骨干，技术高手，或运营大牛，但他们未必擅长带徒弟，教学生，然而聪明的新人知道如何去从他们身上学到东西，甚至未必是你的直接上司，或同一个团队的人，你一样可以想办法，从对方身上学到很多东西，我能说的也就到此为止了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         大部分的领导上司可能未必那么好，但也未必有多坏。坏的领路人只有一种，价值观是错的。教你一些应付场面的技巧，而不是处理问题的技能；教你一些糊弄老板而不是解决问题的小聪明，这种要当心，一旦以此为成就，你的职场的天花板将很快到顶。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第四，公司重要还是职位重要，你的目标最重要
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实，你是不是真的了解目标公司，以及，你是不是真的了解目标职位。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我以前说过，很多名字看上来很牛逼，条件要求看上去很高大上的部门，很多是边缘部门，核心部门的名字都很普通。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         举个例子，战略发展研究部，搜索产品部。前者很可能是给老板的怪想法提供分析报告的，数据全靠网上摘抄，目标就是证明老板的想法很牛逼。而后者才是核心部门，数据全是真实线上用户行为。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         公司好不好，不要看规模，看最近几年的发展速度；通常，增速快的优于增速慢的。当然，也可能你运气不好遇到这个企业的拐点 ，或者一个停滞的企业突然爆发了第二春。这个规则只能说有相当的适用性。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         公司名气大，待遇好，对你的下一份工作会有帮助，这是真的，但如果这个公司已经开始衰败，市场表现正在走下坡路，那么如果有其他选择，建议还是回避。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         公司是否有负面，是否有一些网民批评的东西，这个看你职场目标，前文提过，与你职场目标不冲突，不用过于介意；与你职场目标有冲突，适当回避。如果有负面，有批评的公司都不加入，我告诉你，所有互联网巨头都有负面，都有人批评。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         公司内能不能职位流动，如果你表现够优秀，通常可以；如果你表现很糟糕，通常不可以。公司内部流动的前提是，对方的部门负责人，对你很欣赏。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第五，公司人事复杂如何处理
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         领导政治斗争，是否要站队，是否要赌一边。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         把手里工作做好，把职内的任务做好，不偏不倚，以你如果是足够优秀的人才，不管领导如何折腾反复，你的价值他们都会看得到。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不要过于纠结和介意一些短期的人事变动，以及内部派系斗争这些，你的职场很漫长，你要做的就是提升自己。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当跳梁小丑们纷纷原形毕露的时候，真正的人才会获得最好的机会，这样的案例挺多的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天罗嗦这些，希望对走入职场的年轻人会有所帮助。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多年轻人真的不会想到，五年后，十年后，你和你同学的世界观，价值观，对行业的认知，会出现天翻地覆的差异，甚至可以说生活在完全不同的世界里。一些在宿舍里整天胡混，想法高度一致的朋友，到了五年后，十年后，发现你们关于职场，关于工作的话题，已经完全没有共同语言可讲，这是真的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但每一点点的变化，都是你自己选择的，你会选择哪一边？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>