---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-07-04 14:58:05+00:00
description: 最近这两年，消费升级这个概念很火，对很多传统行业的企业来说，确实也能明显感觉到消费升级带来的影响。以我的个人感受，也说一下我所理解的消费升级。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈消费升级
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         最近这两年，消费升级这个概念很火，对很多传统行业的企业来说，确实也能明显感觉到消费升级带来的影响。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我之前的文章
         <a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867313&amp;idx=1&amp;sn=67df94024e4ccc287a90741986197d3f&amp;chksm=f1075e5cc670d74aac385835402cf3513aa550913ca33f51f7fcea982fb301c379e418866089&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          一个羊毛党的自白
         </a>
         提到了出行商旅，消费升级的一些东西，那么有部分读者评论是这样的，出行就选择最便宜的航班，找快捷酒店，对这些概念无感。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实我挺理解的，因为放十几年前，我也是这样的，我坐过20多小时硬座，我会为省几百块钱选择中转航班，我住过各种廉价酒店，招待所。从小，我们家就节俭惯了，说个不怕大家笑话的，我父母现在依然是节俭的让我无可奈何，他们现在在北京，不要说出租车，出门连地铁都不坐，因为公交卡可以刷老人卡免费。从这样的家庭教育里长大，我花什么钱父母都觉得是浪费。只买最必须的，只选最便宜的，是家庭给我的最早的消费观。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         刚工作的时候，听人家讲小资，讲品牌，我也是各种不理解，至于么，装逼给谁看？（说来惭愧，30岁以前我对绝大部分消费品牌毫无概念。） 但岁数越来越大，慢慢觉得，在消费这事上，适当对自己好一点，其实是合算的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         消费升级，当然，很多人认为是炫耀或者所谓提升逼格，我以前也是这么理解，现在觉得，确实有这个因素在，但并不是所有消费升级，都是炫耀诉求。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，节省时间，提高效率
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从公交系统，到出租车，滴滴出行。节省时间是一个很重要的因素。我倒并不是认为自己的时间不能浪费，我平时真的也蛮闲的，但要浪费到美好的事情上，看看书，下下棋，和好朋友们扯扯淡，陪老婆户外走走路。干嘛要浪费在不美好的事情上呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此外，有常驻北京的朋友，买了车，还要请个司机，我之前说他，多大的官啊，至于请司机么，太装了吧。人家说了，路上太堵车，每天上下班的时间看看报告，处理下邮件。想想还是我格局低了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         好吧，我选择的是另一条路，逃离大城市。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         冯爷以前也说过，大城市里打拼的年轻人，尽量租房离公司近一点，多花点钱省时间是有价值的，这也可以认为是消费升级的范畴吧，毕竟住是消费的很大一块开支。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此外，飞行航班，直飞和中转，以前没少为了省钱选择便宜的中转航班，现在大部分情况下不会了，（如果省钱非常多，或者有便宜的公务舱，可能还是会。比如最近蹭了国泰的便宜公务舱，新加坡 上海的往返航程都是中转香港）。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二，健康与安全
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如，我已经尽量不做廉价航空，如果坐，也选择机型比较新的那种（比如酷航我坐的还是很多的，全是波音787执飞的廉价航空，也只此一家了。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，较真来说，不能说廉价航空就一定比商业航空危险，不能说商业航空就完全安全，但按航空业统计数据来说，商业航空，特别是评分最高的那几家商业航空公司的事故率和伤亡率，确实明显低于廉价航空。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此外，吃饭，街边摊和路边小店我现在尽量会避免了，以前年轻的时候无所谓，后来发现肠胃越来越挑剔，几次急性肠炎后实在不敢再去冒险。选择街边店尽量选择一些看上去装修不错的，或者有连锁品牌的，菜单价格特别便宜的餐厅反而不敢消费。 路边摊只有一些有口碑有信用的连锁品牌或有入驻审核资质的商业街才敢消费。小龙虾在国内也不太敢去吃，到不是说什么小龙虾危害这样伪科学的话题，洗虾粉这玩意挺害人，而你不知道哪个不良商家会用。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你说这样就一定安全么？你说装修好的就一定比装修差的安全么？你说价格贵的就一定比价格便宜的卫生么？ 一概不一定，我也没办法带个食品安全检测装置去吃饭对吧，只能说从概率来讲，这样可能中招的概率会低一些。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         选择装修材料，选择家具，选择一些家居用品，洗护用品，以及食品，医疗相关的支出，健康和安全都是非常重要的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         唉，想当年我超市买牙膏都是选最便宜的，现在不会了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         岁数大了以后，对自己身体状况，健康的重视程度越来越高，当然，很多骗子也看中了这一点，所以为什么我们会发现很多老年人很容易被骗。一些很贵的保健品，或者号称有保健功能的一些用品，可以推销给老年人，很多年轻人不理解，其实老年人对健康的诉求和渴望实在是太强烈了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         二十多岁的孩子对此真的无感，我当年也是这么过来的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三，舒适度
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实也是健康的分支吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如说个简单，很多人说你出去住酒店不就睡觉么，快捷酒店不行么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         认真的说，大部分品牌快捷酒店没问题，如果只是看硬件，通常情况下，我也觉得足够了，我也没那么娇贵，但有时候，你搞不清快捷酒店的底线在哪里。有些确实还不错，有些真的让人觉得没法忍受。有些很差的酒店会让出行的心情变坏，休息也会受到一定影响。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，除了硬件本身的问题外，更大的问题来自于住客的素质，比如半夜你会听到周边各种奇怪或嘈杂的声音，隔音差，或者邻居高声喧哗没人管，这种都遇到过。 高星酒店不代表没有这类问题，但通常这样的情况会少很多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我一般会在预算范围内，价格相差不大的情况下，选择尽可能好一点的酒店。当然，其实我的预算一直并不高，低于我朋友圈的大部分人，所以才会去薅一些商旅集团的羊毛。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         出行航班也是，长途出行时，经济舱坐下来还是很辛苦的，公务舱和头等舱下来基本上可以休息好，保持体力，那么多后续的行程和精力也有好处。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，我毕竟不是大款，更不敢比拟可以带狗到处去玩耍的王思聪少爷，依然只是在预算范围内寻找更好的出行方式，如果有一些特价机会或比较适合的里程兑换机会，就会考虑更舒适的出行；如果没有，选择好一点航空公司的经济舱也是可以的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         买鞋也是，这个挺典型，我年轻的时候也是买便宜的，现在买鞋在预算内找最舒服的。很多家居产品的消费升级也符合这个规律，床上用品，卫生洁具，这些我以前也是挑便宜的，现在目标不一样了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在预算范围内追求更舒适的体验，也是消费升级的一个重要领域。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第四，个性的展示和炫耀
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这也是消费升级的一个重要领域。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         年轻人考虑个性的比较多，据说，现在很多消费领域的大品牌的日子不好过，一些垂直品牌，小众品牌在消费升级浪潮中如鱼得水，因为越来越多年轻人开始选择与众不同。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         炫耀从某种意义来说也是商业逻辑的一部分。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一些传统行业的企业家借钱也要开豪车，很多也是为了照顾客户和促进交易，要让别人觉得自己有实力。这种也不能认为都是在炫富。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一些从事商务活动的职场人士需要通过外在的包装，服饰品牌，个人用品，来展现自己的身价，以此来接近高端人士，促进职业发展，我就一直不谙此道，所以只好标榜自己是经济适用型人才。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，纯炫耀也是刚需，这个就不解释了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第五，尊重与回馈
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我以前说过，在我年轻的时候，互联网是没有付费阅读市场的，单机游戏是收不到钱的，版权一文不值。大家习惯用盗版，习惯玩破解和免费的产品，破解码是最热门的搜索词跟。最火的个人网站是提供各种软件游戏破解码的网站。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但现在，中国的付费阅读市场绝对是世界前列，steam中国区用户快速增长，赞赏和付费社群均高速激增，我注意现在很多年轻人以用盗版为耻，用正版为荣。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对知识产权的尊重，对知识产权方给予回馈，也是一种消费升级。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         简单总结一下，消费升级可以理解为如下几个层面
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、用金钱换时间，提高效率。
        </p>
<p>
         2、对安全和健康的诉求提升。这个诉求随着岁数增加会急剧增加。当然，也是伪科学和骗子的重灾区。
        </p>
<p>
         3、舒适度提升，对自己更好一些的诉求。
        </p>
<p>
         4、个性化诉求及炫耀诉求，严格的说有区别，但实际上其实很难分开。
        </p>
<p>
         5、对他人，对知识产权的尊重与回馈。这个趋势也极为明显。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么综述如上，还是一个价值观的问题，其实很重要一点就是，当自我价值认定提升的时候，对一些消费的倾向性就会有所提升。觉得自己值钱了，自己身体值钱了，自己的时间值钱了，对相关的预算就会放开了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实，我朋友很多都知道，我对自我的价值认定还是挺低的，我在诸多消费领域的预算还是非常有限的。只能说跟过去比，提升了很多。和新一代的年轻人，特别是成功的年轻创业者消费观相比，我依然是相当财迷和穷酸的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么整理这篇，我希望对很多创业者，一些产品设计者也有所启发，我们做产品设计，做消费设计的时候，消费升级的相关理念是要融入的。更好的理解用户的消费心理，更好的贴近一些消费升级的需求，市场空间是极为巨大的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今年喜茶特别火，就是其中的一个场景典范。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         消费升级，其实主要不是针对所谓大款那种毫无压力的消费，主要还是针对有一定收入能力，有一定经济基础，在预算范围内提升消费品质的用户群。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比传统的消费贵一点是可以的，但要贵的有道理，抓住以上几个诉求，有很多东西可以挖掘一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一些服务场所也是，服务品质非常重要，我以前说过，厦门软件园的咖啡厅开了很多，硬件都不错，但很多服务员的基本素质不过关，营业期间服务员大声喧哗聊天，完全让人没有呆在里面的欲望，而且这是很普遍的一个现象。你凭什么一杯咖啡卖十几块二十块，人们为什么在这样的咖啡厅消费，很多蜂拥而上的从业者似乎并不是真的明白了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天换个题图
        </p>
</div>