---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-03-03 17:19:57+00:00
description: 关于我运营公众号的问题，为自己的懒惰找点借口。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 给我的偷懒找点借口
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         有好几个读者问我关于公众号运营的问题，比如说，我运营公众号的思路是什么，我是如何做公众号的日常维护的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         讲真，问这个问题的童鞋真的不是来砸场子的咩？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天还有朋友说这个话题，说你应该带几个人来维护一下这个号，比如说，第一，做好排版，包括做好吸引关注的引导；第二，固定发布时间，培养用户按时浏览的习惯；第三，多个媒体平台，包括今日头条，百度百家等等的统一更新和维护。现在摘抄我文章的很多，我也没去追究过。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，为了理直气壮的偷懒，我阐述了如下理（jie）由（kou）。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、从创建这个公众号开始，其实我就明白一点，如果按照其他大V的套路和模式，我已经没有机会了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，必须扬长避短，我的内容价值是独一无二的，这点我有信心，在此之外，是不是说其他套路都是加分项呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实，恰恰相反。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当我的操作手法和那些大V保持区别的时候，我的特性价值，反而会更加凸显。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         想象一下，读者传播的方式
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、“caoz的梦呓，排版也很差，发布时间也没规律，也不管别人盗版，可是内容真有料。”
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、”caoz的梦呓，内容真有料。”
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以上两句话，对其他人而言，哪句更有吸引力？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我今天跟朋友又强调了一个以前的观点，当一个产品的核心诉求非常强大的时候，其缺陷反而成了一种用户的文化，典型如“1024”，典型如“一楼喂给度熊”，
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、缺陷和问题其实也是一把筛子，可以筛出真正的核心用户。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不提供引导，不提供各种诱惑你关注的内容和链接，完全基于内容价值，那些只关心标题，热点，以及猎奇的用户，可以排除出去。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我为什么要为那些用户提供服务呢？以及，我反正也不做流量变现，那些用户能给我带来什么价值么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、不提供更多渠道入口，相信真正的用户终究会过来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我以前举过 "混子曰“的例子，这家伙我关注的时候每篇才几千访问量，我看到朋友圈有人转发抄袭他们的账号内容，也会提示说正版在哪里。现在，人家已经今非昔比。那些抄袭他的账号们呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以我有个观点，抄袭的人其实最终是给你带用户，特别是那些有一定思考能力和分析能力的用户，如果对内容价值持肯定态度，终究会追溯到原版的地址的。没有兴趣追溯，或者看完了无所谓的，其实来不来我也无所谓了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         而且，口碑的力量还是很强大的，很多人转发抄袭稿的时候，总会有热心的读者会提示说，正版在哪里。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今年有款游戏非常火，叫做”崩坏校园3“，是上海米哈游团队开发的，去年我听说他们产品内测，知道他们团队很厉害，仗着自己脸皮厚，就跑去求合作，希望刷刷脸做海外发行，结果人家没给我，说的很清楚，渠道固然对当地市场有一定优势，但相信好产品自己会说话，而且渠道更急功近利，追求短期回报，他们作为产品开发商，更愿意从长远角度做好运营，所以，不是说不给我面子，而是，对不起，所有海外渠道，一概不给。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我最近看报道，他们产品在日本上线后，游戏数据大爆发，非常惊艳，也是他们自己做发行的（我们知道日本的特殊文化背景，游戏行业的产品进入日本市场是最难的）。而且，国内市场，他们基本上也不依赖于渠道，主要依托口碑和官网的传播，这其实很颠覆以前游戏运营的认知，因为前几年，游戏行业公认为，没有渠道，就没有一切。（不好意思，我以前也是这么认为的，被黄一孟他们鄙视了很久）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说来惭愧，去年跟他们沟通完回来，我就总结了一句话，纯发行公司的好日子，已经到头了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         为什么举这个例子。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         公众号是我的产品，今日头条，百度百家，知乎，网易，腾讯科技，凤凰网一点资讯，统统可以认为是渠道。复制一份，多处发布，引流回来，说起来是很好的策略，但，如何处理不同平台的反馈和口碑，以及，用户是不是也会养成渠道依赖？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前我开始公众号的时候，试过从知乎导流过来，因为我在知乎订阅还是蛮多的，效果实话说，不错。 但现在，我倒觉得，应该试试看，好产品自己会不会说话。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果养成渠道依赖，未来会不会为了迎合渠道，而言不由衷。甚至渠道绑架用户，而自己无能为力？当然，很可能是我想的太多，但如果就只坚守公众号，那些核心用户会不会过来，我还是觉得很值得试试的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后分享一些数据和感知。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近国内开始巡游，走访了一些老朋友，也有一些90后的小鲜肉创业者，意外发现，在创业者中，我的影响力还是蛮可观的，遇到好几个我才刚了解到的极为优秀的年轻创业者，都是我的深度读者，而且他们说，他们身边很多创业的朋友，也都是我的读者。这真的让我有点受宠若惊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我的订阅用户，我可以给大家真实的数据，其实刚刚过13万，说来真的不多，但能对我最关心的核心人群有如此高的覆盖，我觉得真的太自豪了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二个数据，其实去年底的时候，我的公众号订阅增长挺缓慢的，很多时候一天的净增长只有两位数（订阅数-退订数），有几天甚至是个位数。（有一天0增长，也就是订阅数和退订数持平，尚未出现负增长的情况）。 春节后这个情况明显改观，现在很长时间都保持每天三位数的自然增长，平均一天200-300左右的样子。 还记得我春节前发的那篇，强调春节效应的么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我个人认为，我的春节效应，是积极正向的，这要感谢读者替我做了口碑宣传。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三个数据，暂不公布，时间太短，继续观察，再过一两个月再出来吹牛。（微信的产品经理现在非常关心的数据，我都很老实的配合人家调查来着。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         看，突然半夜发，又打乱节奏了吧。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说了半天吧，其实，咳咳，都是借口。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我跟那些问我运营经验的人强调过，再强调一次，千万别学我！
         <span style="line-height: 34.1333px;">
          千万别学我！
         </span>
<span style="line-height: 34.1333px;">
          千万别学我！
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 34.1333px;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 34.1333px;">
<br/>
</span>
</p>
</div>