---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2017-07-06 07:49:05+00:00
description: 游戏太火也是罪过
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈王者荣耀
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<div>
<br/>
</div>
        王者荣耀实在是火。火到需要上线防沉迷系统（王者荣耀健康系统），这在国内游戏发展史上也是头一遭，是无奈的创新。
        <div>
<br/>
</div>
<div>
         有人说，防沉迷系统可以绕过去，以此来继续抨击游戏出品方。可是，一套新系统总是有不完备的地方，不完备就需要不断优化，持续完善。这时候，要看运营方是不是真的要把事情做好，是不是能说到做到。
        </div>
<div>
<br/>
</div>
<div>
         以腾讯这家公司过去几年里在行业里的作为，可以投个信任票。王者荣耀是个下金蛋的鹅，腾讯也没必要急功近利办「杀鹅取卵」的事儿，在游戏内置健康系统也足见对未成年人防沉迷的诚意。这时候我们至少可以提出改进的意见，看腾讯后续的改进。
        </div>
<div>
<div>
<br/>
</div>
<div>
<div>
           在我看来，腾讯是一个说到做到的公司，应该承担起大公司应有的责任和义务，但是防沉迷这事儿，只有腾讯自己做，也做不到完全防沉迷。毕竟有利可图的地方就有黑产链条的问题，比如账号私下交易，通过电商平台售卖符合资质的用户信息，类似这种，整个产业链都有责任参与进来，腾讯一家肯定不够。
          </div>
<div>
<br/>
</div>
<div>
           不迷这个游戏，未成年人也还是会沉迷别的游戏。如大家所说，家长的参与对未成年的防沉迷也不可缺，前提是，家长不要太沉迷。
          </div>
</div>
</div>
<div>
<br/>
</div>
<div>
         社会的大环境在这里，孩子们之间交流的焦点已经不是你我的学习如何，已经变成了这个游戏怎么玩，这个关怎么过。如果不让孩子玩游戏，同学间的共同语言也就少了，少了社交的能力也不好。我们小时候下课也交流电视剧剧情什么的。对了，那时候看电视也是不务正业。没有王者荣耀的年代，每个年代也都有每代人沉迷的东西。
         <br/>
</div>
<div>
<br/>
</div>
<div>
         我对游戏的兴趣不大，但也不反对别人玩游戏。从游戏中得到乐趣，和读书看电影得到乐趣，没有高下之分。有时候在餐厅等位，看到不少人都在低头玩王者荣耀，其乐融融，没觉得有什么不好。
        </div>
<div>
<br/>
</div>
<div>
         朋友的公司经常借助玩游戏进行团队建设，不在一个地点办公的也可以搞，还挺有新意的，没觉得他们工作之余玩玩游戏放松一下就是不务正业。
        </div>
<div>
<br/>
</div>
<div>
         有人对游戏有偏见，觉得这东西是洪水猛兽，让人上瘾，影响工作和生活。这大概是一种误解，用个别有问题的案例来代表一个整体，总觉得有些不对劲儿，倒洗澡水不要把孩子也一并倒掉，担心孩子洗澡烫到就不给孩子洗澡也不太好，总之，一切不要极端。
        </div>
<div>
<br/>
</div>
<div>
         有些朋友看到腾讯股票跌了下去，大为高兴，倒不是幸灾乐祸，而是因为这是买入的机会。不同的视角，对一件事情的反应还真是不一样的。
        </div>
<div>
<br/>
</div>
<div>
<br/>
</div>
<div>
<hr/>
<br/>
</div>
<div>
         基于写稿时间，防沉迷系统应该是前天上线试运行的。
         <br/>
</div>
<div>
<br/>
</div>
<div>
<br/>
</div>
</div>