---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-04-20 14:06:17+00:00
description: 作为创业者，你愿意亲自，耐心而又专注的，把你自己产品的所有价值点，业务数据，以及各种你的运营心得，毫无保留的，告诉给你的竞争对手，而且，没有一点点的回报么？
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 创业者的噩梦 - 人与人的信任呢？
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         创业者噩梦系列
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866969&amp;idx=1&amp;sn=d00c5b5e413073ece7d296b07c4b6790&amp;chksm=f10758b4c670d1a259b1e1a6a6f411827b289a96ab3cddf9200d349c176db5f60fd384297519&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866969&amp;idx=1&amp;sn=d00c5b5e413073ece7d296b07c4b6790&amp;chksm=f10758b4c670d1a259b1e1a6a6f411827b289a96ab3cddf9200d349c176db5f60fd384297519&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          断崖式下跌 - 创业者的噩梦
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866996&amp;idx=1&amp;sn=95fd3c3baf2d4f86bf5e89cb55ef085b&amp;chksm=f1075899c670d18fe695fcd230b8bfc60d5e31faab5d27fa161846b3e649718bb1274ae44ff5&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866996&amp;idx=1&amp;sn=95fd3c3baf2d4f86bf5e89cb55ef085b&amp;chksm=f1075899c670d18fe695fcd230b8bfc60d5e31faab5d27fa161846b3e649718bb1274ae44ff5&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          创业者的噩梦 - 明明我先想到的
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866978&amp;idx=1&amp;sn=1ae1c525f11ca2a38b92f7dd799caa03&amp;chksm=f107588fc670d199a2d39414334d585eeebfdcf5740927209253c74016a110d3d539a9ad4b86&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866978&amp;idx=1&amp;sn=1ae1c525f11ca2a38b92f7dd799caa03&amp;chksm=f107588fc670d199a2d39414334d585eeebfdcf5740927209253c74016a110d3d539a9ad4b86&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          创业者的噩梦 - 为什么没人能帮忙。
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867256&amp;idx=1&amp;sn=a5ac37d2ee7d9f88a76114ec76ac97aa&amp;chksm=f1075995c670d08370c275938f544e785beed1e8e72064d6934c3589a1a157f9e724d3561cfb&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867256&amp;idx=1&amp;sn=a5ac37d2ee7d9f88a76114ec76ac97aa&amp;chksm=f1075995c670d08370c275938f544e785beed1e8e72064d6934c3589a1a157f9e724d3561cfb&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          创业者的噩梦 - 该我的钱怎么拿不到？
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867232&amp;idx=1&amp;sn=4b9bbde9df2380acfa124df914494668&amp;chksm=f107598dc670d09b801f973e83f2850468c1e3c6369e8305814618d2fbbad725d4e48e711e67&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867232&amp;idx=1&amp;sn=4b9bbde9df2380acfa124df914494668&amp;chksm=f107598dc670d09b801f973e83f2850468c1e3c6369e8305814618d2fbbad725d4e48e711e67&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          创业者的噩梦 - 怎么就侵权了
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天再来一篇
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们以前说过，如果你有想法，没有执行力，那么你只能眼睁睁的看着别人搞起来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们也知道，创业公司经常会遇到巨头和大公司的挑战，他们经常也会内部孵（shan)化（zhai）一些新兴的产品。这种挑战和竞争，平常心就好，你要知道，创业公司，你必须有一些自己的优势，是大公司学不来的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但今天说的不是这些，今天说点比较扎心的，各个都有真实案例，当然，不敢点名，各自对号入座就好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你创建了一个不错的项目，起步势头还好，投资人找你来了，说对你很有兴趣，相见恨晚，相谈甚欢，然后估值很合理，TS签的很痛快，你的运营数据，你的心得，经验，你的能力，你的运营秘笈，毫无保留的展示给对方。 然后，然后过了很久，没有下文了，你去询问，哎呀，这个真不好意思，公司决策调整，财务审计调整，什么这个那个的，反正，不投了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个，不投就不投吧，买卖不成人情在，继续干自己的事情吧。
        </p>
<p>
         突然，你发现某个竞争公司的产品大调整，跟你的模式，细节几乎一模一样，你的优点，秘笈人家全复制了，你交过的学费，踩过的坑人家全躲开了，查一下资料，果然，这个投资机构投的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         扎心不。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         还有个类似的，把投资机构改为巨头，这种也常见，而且更残酷，你做个项目，小有成色，巨头的投资部门和业务合作部门来了，说对你的产品很有兴趣，考虑深度合作，战略投资，甚至收购什么的，让你感觉离小目标只一步之遥了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然后，人家请你去公司做一些分享，讲讲项目，内部评估，这合理吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一开会，一屋子奇怪的人记笔记，你也不好意思问，这都什么部门的，看上去全是宅男宅妹，也不像对外合作的业务人员啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         开会，要给人留好印象吧，各种运营技巧，各种产品特质，各种用户心得，你别说，来听会的这帮宅男宅妹还挺专业，专捡紧要的细节追问，你心里说，果然是巨头，比投资人专业多了，全是懂行的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然后呢，然后又没下文了，大公司流程慢，你琢磨，等等吧，没准哪天就收到马云/化腾/东敏 的亲自邀请了呢。然后，你突然发现，人家巨头推出了几乎一模一样的产品和服务，而且直接流量资源就怼上去。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         贼扎心了吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         投资人，巨头的业务合作和投资部门，套创业者情报，这种行为其实真的挺常见的，当然，实话说，如果你说他们一上来都是套情报的，可能有些真的是冤枉的，但在决策过程中，其实很容易出现这个问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说几个决策中的思考方式
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、这个东西估值太贵了，我们投的那个谁谁谁，好像目标用户群差不多，给他们讲讲，看有没有机会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、这个东西挺简单么，我们自己也能做啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、我们部门这么多人闲着，总要有点事情干吧，怎么能立个新项目搞点业绩出来，什么，裁人给公司省钱？拜托，我好歹是个总监/部门总经理/高级经理，今年好不容易争取这么多名额和预算，要是裁人明年我部门肯定缩编，啥时候我的职位才能再上一个台阶。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、其实我挺想投的，真的，我就跟我们投的那谁提了一句，他说，哎，这东西我们能做啊，而且那个创业者，你不知道，以前怎样怎样，多么不好不好，你是我们股东，你肯定信得过我吧，然后，就不好意思喽。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         总之，结果就是，你亲自，耐心而又专注的，把你自己产品的所有价值点，业务数据，以及各种你的运营心得，毫无保留的，告诉给你的竞争对手，而且，没有一点点的回报。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         还不如开个网课好歹能赚点钱呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实，以前我说过，别觉得点子有多值钱，创业者跟投资人神神秘秘的，什么都不肯说，这种不好，而且别人也没法帮你。有时候你的问题，困境，或者你根本思考不成熟的地方，别人有经验的，随便提醒一下，你就能省很多学费。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但，这种把人家忽悠过去，所有细节和心得全部照搬的，也的确让整个行业的交流氛围变坏。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我一直挺提倡分享交流，以前老说厦门帮那群人牛逼，为啥牛逼，经常一起沟通聊天喝茶，互相挑问题，互相敦促，谁踩过的坑，交过的学费，别人立即就能知道，所以起来的都特别快，弯路绕的少，但人家那种是，交流完了，学习心得和技能，转过头来，继续各做各自的生意。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但是这种偷师后就山寨一个直接怼你的，你说这对交流氛围，对创业者的心理伤害有多大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么今天说的这些，对创业者而言
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、该交流的当然还要交流，该去碰的还要去碰，点子不用那么神秘，执行力和团队能力很重要，这依然是需要强调的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、要有一点自己的核心竞争力，不能说几句话就被人学光的那种。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、面对追根问底的投资人和巨头，要有所保留。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果对方真的要投资你，要跟你合作，他们需要的是一些统计上的数据，业务分析；如果追问过于具体的产品细节，当然，有可能是验证你的数据是否注水，但也可能是为了准备山寨你的产品。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这里很难把握度，那么只说一点就是，有些非常核心的细节，确实没必要在未敲定投资前告诉对方。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         签合同都不行，钱到帐（至少部分到帐）才可以。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、学会背景调查，多了解相关公司，投资人的口碑和底细。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对巨头和投资人来说
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、有点格局
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         做大生意的人不要总琢磨着赚小便宜。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、要点脸面
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         做长久的生意，别为了眼前的利益把名声搞臭。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         昨天，微信赞赏iOS最终彻底下线，连折中方案也没有保存住。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我应该是写的不够清楚，有些评论会有一些误区，我统一解答一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、凡是你的支付通过苹果的支付系统走的，都收30%。
        </p>
<p>
         通过其他支付，如支付宝，微信支付等走的，苹果是收不到的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个在业内属于熟知的常识，但可能非业内的朋友还不是很了解。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以你使用产品的时候，支付只要说使用苹果账户支付的那个出现，就是收苹果税的地方。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         据说 得到APP 也被迫 用苹果支付了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、如果微信妥协，让苹果来收30%会怎样？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这样成本并不是30%。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         微信的赞赏，用户赞赏直接给作者，这个中间，其实对腾讯而言，并没有产生真实的财务收入和财务支出。（这个法律上是否严谨合理就不知道了，有懂法律的可以说说），也就是说，这个过程实际上腾讯并不需要承担额外的税务和财务成本。（如涉及银行接口，会存在一定财务成本，腾讯自己担了，当然你要提现的时候，腾讯还是要收千分之一的，算是部分弥补了这部分成本。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但如果是苹果就不一样了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         苹果除了收取30%的佣金外，再给腾讯结算回来，这部分收入在腾讯算作公司收入，那么就要承担额外的税务和财务成本。而腾讯给作者发钱的时候，这部分属于作者的业务收入，也要承担额外的税务成本。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有兴趣的童鞋可以知乎上看一下关于二清的解释，具体这块我也不是很懂行。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以如果微信妥协，成本绝对不是30%这么简单，大概45%甚至到50% 。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、这个规则是否合理的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实苹果是最早开始有这样的模式，还是从iPod版权音乐开始，必须说苹果挺牛逼的，把数字版权音乐的市场激活了。但彼时，iPod本身是一个很牛逼的数字版权音乐分发渠道，也就是这个买路钱，对于版权方而言，是值得的，所以，直到现在，我们认为，这是一个双赢的结果。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         app store收佣金，也是这个理念的延续，你在我的市场发行产品，我是你的分发渠道，你通过我的用户赚钱，交买路钱，合情合理。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但问题来了，凭什么你认为，我的苹果手机用户，都是你带来的呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         好吧，我罗嗦一下，实际上，有两种情况：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一种是，用户因为使用了苹果手机，使用了app store，所以用了这个产品，对这个产品来说，苹果手机，app store是他的重要渠道。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二种是，用户一直是这个产品的用户，只是现在，用户用了苹果手机，用app store，没的选择，只能从你这里下，对这个产品来说，苹果只是一台终端，而非渠道。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们知道，微信是第二种，其实不只微信，amazon也是。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以amazon和苹果就数字版权这块也是非常不愉快，最后旗下数字版权分发产品，硬是在iOS 不开支付，让用户去其他渠道付款。（实际上，如果是中小开发商，敢这样做，一旦被发现，也会被苹果强制下架，这样的案例已经很多起了，所以这样做不被下架，已经是amazon的特权了）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我知道有人说，微信也垄断，腾讯税也不少；我知道有人说，如果不是苹果，中国公司肯定更黑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你说的都对，但这是两码事。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         别学某政府，你说个啥不好，发言人就说，那谁谁谁也有问题。
        </p>
<p>
         这是两码事，逻辑硬伤。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>