---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2017-01-01 09:02:20+00:00
description: 这个剧里的一些人物特别鲜活，尤其是几个配角。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 硅谷：一部美剧
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<inherit>
          前段时间去了一趟硅谷，在路上，看完了美剧《硅谷》的前两季，回家之后，把第三季也看了。
         </inherit>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
<inherit>
          这个剧里的一些人物特别鲜活，尤其是几个配角。
         </inherit>
</p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
         其中一个有意思的是有为青年 Jared，本来在大公司( Hooli )做的挺好，但是就喜欢创业的感觉，非要加入 Pied Piper 团队。在 Jared 身上，我看到了创业精神，虽然有的时候做事方式挺 MBA 化，是另外几个程序员嘲笑的对象，但他做事情敬业，有职业精神，处处以团队为重，小处不计较，情商也够高，好几次被打击嘲讽都毫不在意。有这样的创业伙伴，会让人放心。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<inherit>
          东方神棍 Denpok，是 Hooli CEO Gavin 的精神导师，这家伙其实是个不折不扣的马屁精。Gavin  有神秘主义倾向，Denpok 在他身边察言观色，利用 Gavin 的心理弱点给他做「精神指导」，这样的人不只是硅谷有，中国创业公司里其实也挺多的，各种神神叨叨的顾问身上可以看到 Denpok 的影子。出场不多，但是有笑料。
         </inherit>
</p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
<inherit>
          Gavin Belson，Hooli 公司 CEO，风云人物。这家伙在这个剧里贡献了大量笑料。每次给董事会做演示的时候，提到某个动物的时候动不动就弄个活的出来，包括一头大象。董事会成员也被他弄得团团转，却又无可奈何。Hooli 在硅谷就像 Google 和 Yahoo! 的混合体，公司里面有大量闲着没事儿干的人才。
         </inherit>
</p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
<inherit>
          Monica，是风投机构 Raviga Capital 的员工，传奇投资人 Peter Gregory 的助理，也是 Pied Piper 的董事，她看好这个团队，自己也掏钱投，而且，给了创业团队很多支持，好几次在关键时候帮了团队，我看她对创始人 Richard 也有好感。她是那种好 VC 的典型。吸烟，我是看了这个剧才知道硅谷并不待见吸烟的人。
         </inherit>
</p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
<inherit>
          传奇投资人 Peter Gregory 和 Gavin Belson 不合，两个人经常抢项目抬价格。 最能体现  Peter Gregory 的传奇之处是一次两个人来找他融资，公司马上倒闭，火烧眉毛，等了好久，Peter 却说要研究一下汉堡王，让助手买来一大堆汉堡王，并且不紧不慢的研究汉堡上撒的芝麻…  最后道出了他这样做的理由。Peter 一着急就口吃。
         </inherit>
</p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
<inherit>
          Russ Hanneman，这是个超级富豪，三逗号俱乐部(指 10 亿美元)成员，是成功过一次的人。坐拥十亿美元资产，最大的担心却是自己资产不再够 10 亿，甚至资产缩水的时候要变卖自己的跑车，可见这家伙的奇葩。他也是 Pied Piper 的投资人，后来为了捞一笔让自己资产重新冲上十亿美元而把自己股份卖给了  Raviga Capital 的女投资人。Russ 最擅长对创业团队指手画脚，还经常到团队来「指导工作」，基本是捣乱。是不是很熟悉?
         </inherit>
</p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
<inherit>
</inherit>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
          然后是我从这个剧得到的一些小启发。
         </span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
          1.创业团队拿融资的时候不是估值越高越好。前面估值高，后面投进来的人有太大压力。而且，对前面进来的投资方，估值上升的空间也小。说到底，对创业团队来说，拿到足够活下去的钱更重要。
         </span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
          2.在硅谷，遵守契约是天条。当面和人承诺的话，邮件里说的事情，可能不是我们理解的那种严格意义上的合同。但也都会去兑现，而不是装糊涂耍赖。这一点，中国的创业者做的太他妈的烂了，垃圾。
         </span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
          3.创业者在形势好的时候，不要太嚣张。前一天大家都来追捧你，你自觉了不起，隔一天可能就是大家都看衰你。对投资人好一点，即使他们虐你。
         </span>
</p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
<inherit>
          很喜欢这个剧，推荐给大家。建议看的时候忽略那些明显不合理的情节，这样一部喜剧不可能没有失真的地方。
         </inherit>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); font-size: 16px; white-space: normal;"/>
<p style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border: 0px; font-size: 16px; margin-top: 1.5em; margin-bottom: 1.5em; outline: 0px; line-height: 1.5em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
<span style="font-family: 'Helvetica Neue', Helvetica, 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif;">
          题图：《硅谷》片头海报
         </span>
</p>
</div>