---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-04-19 13:31:12+00:00
description: 苹果大踏步的倒退，互联网内容付费的生态面临很大的风险。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 微信赞赏与苹果税
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         其实昨天晚上九点半，就有某群里贴出了关于iOS要取消微信赞赏的图示，不过，我没太理解，直接无视了。昨天晚上十点，我的小密圈里也有人贴出了了同一张图，我依然没当回事。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我总是这么迟钝，所以眼瞅着失去了一个抢大新闻的机会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天官方正式宣布了，因为iOS的要求，微信在公众号里，针对iOS用户，取消赞赏功能。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         可能有些非业内的人会疑惑，为啥苹果要管微信赞赏的事情。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我简单科普一下，苹果的apple store上，所谓付费软件，或内购付费的软件产品，比如游戏，比如一些软件内购，苹果要收30%的佣金分成。 换句话说，你只要使用了苹果市场的支付平台，就必须让苹果分享这个收入。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么什么可以不给这个佣金呢，涉及实体或其他线下服务的产品，比如订机票，酒店，电子商务，这个就不能承担这么高的佣金，要不谁受得了对不对。所以诸如淘宝，去哪，携程，就可以使用独立的支付网关，自己管自己的支付，无需使用苹果的支付接口。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那有人就说了，我游戏可以不可以也用自己的支付呢？不行！苹果的规则极为严格，如果发现游戏，软件产品，涉及这种非线下的，非第三方服务的数字产品，必须使用它们的支付平台，否则，强制下线没商量。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，我们干这行的，管这个叫苹果税。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下面，问题来了，微信赞赏是否属于软件内购？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         苹果认为，赞赏属于软件内购，不通过他们的支付接口，显然是大逆不道的行为。协商未果，腾讯也只能服软。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说来有意思，其实也有谷歌税，我们做海外的，Google Play的30%佣金，是跑不了的，但为什么谷歌没追这个呢？第一，安卓系统相对开放一些，Google Play并非强制的手机市场平台；第二，Google Play在中国，这不进不来么。（据说，正在协商怎么进来，传闻网易会跟谷歌合作在中国发展 Google Play，但现状是，国内目前所有主流安卓手机，按相关法规要求，均不能直接支持和使用Google Play。当然自己鼓捣鼓捣是可以装上的）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这不是苹果第一次怼腾讯，本来微信小程序最开始叫应用号的，犯了忌讳，被苹果喊停，最后无奈妥协，叫小程序，规避苹果的规矩，这才得以发布。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         能让腾讯一而再，再而三的服软，看来也只有苹果了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那问题来了，苹果这么流弊，能规避么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         理论上可行的，其一是越狱，其二是企业签名。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当年91助手就是靠越狱起来的，但现在越狱市场基本已经消亡，越狱操作起来毕竟麻烦，而且随着苹果的技术接口越来越开放，以及用户付费习惯和版权意识的提升，很多以前需要越狱才能享有的好处现在已经不需要越狱了。所以越狱市场是个几近消亡的市场。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         企业签名，曾经火过一批这样的公司，通过企业签名，绕过apple store发布产品，比如itools, 同步助手，pp助手，等等，不过企业签名依然是苹果牢牢掌握的，所以，苹果稍微不爽，掐一下，这个中间商就做不下去。如果腾讯想通过企业签名来搞，苹果肯定分分钟就翻脸死掐，所以这个，对腾讯来说，是不可能的事情。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         苹果就是吃准了腾讯没有抗衡的手段，才敢这样霸气凌人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说来更有意思的是，这个世界上，就现状而言，交苹果税最多的，还就是腾讯。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         世界最大的游戏发行商，apple store市场收入最高的企业，腾讯去年就已经独步天下。（appannie数据，去年iOS+Google play 全球游戏收入榜，腾讯第一， supercell第二，网易第三，此外要强调一下，腾讯是supercell的最大股东。那么，再多说一句就是，由于google play进不了中国市场，所以这个收入对中国企业来说，其实主要就是iOS 市场收入，腾讯网易的海外收入占比都很低，supercell应该是两边各半。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说句实话，我觉得苹果的某些管理者有点吹毛求疵了，微信赞赏，说白了，规模顶天能有多少？跟腾讯每年乖乖交的苹果税相比，九牛一毛啊，真的连千分之一估计都没有，你算计这个有什么意思呢？
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这么小的一点收入，让整个中国的自媒体全都站到了苹果的对立面，至于么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再说，腾讯真的就无能为力么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们看安卓市场，最开始，360出手早，最牛逼，百度砸了19亿美刀追上，腾讯起步不算快，其他的都还在后面，然后厂商逐渐清醒了，现在一线的市场，华为，oppo，vivo，以及准一线的小米，自己的市场都很强，规模很大，再看360，百度都开始往下走了，可是谁还能站在一线？腾讯。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         中国手机市场，我分享个数据，每天新分发的产品下载里，超过15%的是腾讯的产品。远远超过市场第二，第三，甚至他们的总和。 就靠自己的用户规模和产品规模，腾讯自己的安卓市场，怎么都能守住一线，在厂商全面反击的情况下，腾讯的应用宝依然是一线安卓市场，更不用说微信的游戏发行能力无人可比。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         可问题来了，苹果怎么搞？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         apple store的市场地位是撼不动的，但腾讯真要是赌气，恶心他们是没问题的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         瞎说个路数啊，直接收了盘古团队，重新搞体验流畅的越狱市场，越狱市场里，王者农药送新道具，微信送新表情，QQ送新皮肤，想想能节省30%的苹果税，这里可以送的东西太多了。 别人推越狱肯定没戏了，但腾讯要是肯推，还是能有相当规模的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，人家巨头和气生财，我也就随便泄泄愤。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但一个非常不好的联想是，如果今天，赞赏被苹果收拾了，那么以后，在线网课怎么办，付费阅读怎么办？很多微信支付的在线付费场景，都存在类似的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         小鹅通今天抢了个热点，推出了他们的赞赏替代方案，但其实我挺好奇，这部分的定义和解释权，苹果又怎么看呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
</p>
<p>
         解释一下，iOS越狱本身是不违法的，安装和使用盗版软件是违法的，但越狱本身不违法，也不存在说越狱等同于盗版的说法。 无论是从美国的法规，还是中国法规，这块都是已经很明确的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不过，苹果有权，拒绝对越狱手机进行修复和相关售后服务。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         实际上，巨头一旦在某个领域产品上形成垄断地位，相关平台上的企业都是要交税的，最典型的是软件行业的专利授权，微软税。谷歌，三星都是每年要给微软多少亿美金的，这个我以前讲过的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         大家都觉得国产手机牛逼，华为厉害的不要不要的，但华为也要交三星税的，华为这么强的生产研发能力，为什么高端手机供货也会出障碍，三星的屏幕绝对垄断地位，人家说卡你就卡你。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后的最后，苹果税还是有一些模糊地带的，比如说，直播，这钱怎么算？
        </p>
</div>