---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-08-09 12:09:25+00:00
description: 谈谈美国的主旋律影片。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 你相信大爱无疆么？
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         前几天陪老婆看了场电影，《星际特工-千星之城》，导演 吕克贝松，大手笔制作，美国主旋律影片，小鲜肉吴亦凡有较多出镜，估计下个月国内也应该会有不错的票房，追热点的自媒体也许可以提前准备素材了。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这片子豆瓣评分6.7，实话说，我觉得主要还是看在特效和场景想象力的份上，如果从剧情和逻辑来说，能给4.7就不错了。那么，吐槽的剧情和莫名其妙的逻辑我就不赘述了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这些年来，美国的一些主旋律大电影，其实歌颂美国的成分其实已经越来越少了，甚至为了票房越来越讨好中国，但大爱无疆已经是一个最核心的思想，科幻就给这个爱插上了更大的翅膀，不但跨域种族，跨越星际，甚至可以跨越时间。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         问题来了，大爱无疆是否可以用来解决罪恶，解决种族之间，乃至不同文明之间的冲突？ 在不同文明体，存在信息严重不对称的情况下，是否可以用大爱无疆作为决策基础？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从逻辑上，我觉得是不通的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现代博弈理论的出现，已经是科学决策的重要依据，而博弈理论的基础是什么？是激励，针对具体的决策而言，每个人会优先考虑自己的安全及利益，从而做出对自己最有利的选择。而这一理论，在很多现实场景，现实决策，包括但不限于现实的政策，城市规划，法规制定，以及商业决策得到应用和论证。简单说，基于人类趋利避害的本能，是决策的基础。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但必须说，人类除了理性之外，也有感性的部分，所以博弈理论并不能完美符合一些非常具体的现实案例，有些人会基于某种原因做出与博弈理论相反的决策。但我们知道一个事实就是，通常这样的决策会带来自身的损害。除非，相关其他决策者同样做出相反的决策，也就是，希望别人也能做出对你有利而非对他有利的决策。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         大爱无疆其实就是这样一种决策，自己做出对他人有利的决策，同时如果他人也做出对自己有利的决策，就可以实现双赢。但这个是如果，而不是必然。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么什么情况下可行呢，有两种。
        </p>
<p>
         第一，你可以承担别人做出自私决策的代价。
        </p>
<p>
         第二，你能够确信或控制对方只能选择对你有利的决策。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         既然说科幻，头脑发散一些。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，你的文明碾压对手，你当然可以大爱无疆，因为对手根本无法对你造成威胁。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二，对手的思考和交流方式，对你来说是透明的，你拥有决策的完全透明度，你掌握对手所有信息，你可以大爱无疆，释放善意。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         或者相反，你的思考和交流方式在对手眼里是完全透明的，这时候，你被迫选择大爱无疆，虽然你不知道是否可以得到好的后果，但你知道如果不这样选，你肯定没有好结果。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果不存在这两点，对未知的对手，信息不对称的情况下，选择大爱无疆的风险，是非常大的。现实其实已经一而再，再而三的证明了这一点，而政治正确依然是沉浸在自己的世界里。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         政治正确往往是科学的反面，我前段时间读《这才是心理学》《经济学原理》，也都看到了类似的吐槽。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如很典型的
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         政治正确，对企业污染要课税和罚款。
        </p>
<p>
         经济学，拍卖和转让排放额度能有效控制污染。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         政治正确，没有买卖就没有伤害。
        </p>
<p>
         经济学，商业行为可以促进人工养殖，培育技术，其收入会被用来饲养和改善某些濒危生物的生存环境，从而挽救相关濒危生物。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         政治正确，人的性格和暴力性来自于外部环境的影响。
        </p>
<p>
         心理学，生物学，既与外部有关，也与基因特征有关。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在历史上，当西方人征服新大陆，全球建立殖民地的时候，因为存在巨大的科技文明碾压，他们其实是可以选择政治正确，大爱无疆的，然而，他们并没有。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         幸好，西方电影并非只有主旋律一个选择，比如说，本文题图，死侍。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         数学，科学，逻辑，是我们构建认知和决策的基础，不是说，我们要做自私，邪恶的人，而是，我们要知道面对现实，这个世界，并不都是由好人构成的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         至于千星之城这部片子里的逻辑漏洞，不剧透了，反正有爱就有一切，就差用爱发电了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>