---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-03-01 14:09:17+00:00
description: 不要拒绝技巧，但也不要完全依赖技巧
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 流量技巧与内容本质
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         今天，拜会了三波年轻的创业者，其中有非常出色的技术天才，有非常厉害的运营高手，有的已经达到了可观的收入和营收，有的还在艰苦的寻求突破之道。 当然，以上这些，都不是我要说的主题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么今天遇到各种年轻高手，一高兴，就讲多了，分享了很多我所了解，见识过的流量运营玩法，乃至一些行业内搞流量做运营的灰色途径，其中有一两招说实话，还是很新，很可用的。让对方也算是大开眼界 （嗯，向小鲜肉们证明了我真的不是IT评论家）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但这也不是今天要说的，抱歉，我也不能免俗，其实很多历史文章我都有或多或少的暗示，但真的不方便公开讲出来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么要讲什么呢？我后来还是很郑重的说明了一下，有些技巧，可以让你开拓思路，可以让你知道这个领域需要做的工作和努力，或者说可以让你在一定时期获得优势。但这些都有一个明确的前提，就是你能为用户提供优质的产品内容或服务。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         拥有优质的内容，优质的产品和服务，你可以适当学习和使用一些技巧，可以适当利用相关平台的一些规则，适当获得一些流量利益，来加速和推进你的用户发展。 但话说回来，如果你没有优质的内容，优质的产品和服务，仅仅依赖于流量技巧和运营手段，或者沉迷于流量技巧和运营手段，那么，很大的可能，你最多只会获得昙花一现的虚荣，最终一无所得。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天遇到的一个90后创业的成功团队是个很好的学习榜样，一开始他们爆发，蹿红，一些媒体很简单的给打一个标签，一些同行也认为是昙花一现不屑一顾。实话说，我自己也没觉得特别需要关注，在国内，突然蹿红突然销声匿迹的项目太多了。直到春节后，有第三方做数据分析的朋友提醒我说，他们春节期间再创新高，数据表现相当好，我才意识到这个团队确实不简单，特意来访，交流分享后，收获颇多，也意识到了很多自己以前对行业认识的盲区。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         他们确实在流量运营上有心得，确实在一些社交运营上做的很有想法，但如果你只看到了这些，而没看到他们在产品上的努力和不断的优化，那么很容易得到一个荒谬的结论，就是，靠一些流量技巧，可以用一个平庸的产品获得成功。 而很多创业者，真的是这样以为的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         SEO也好，ASO也好，社交营销技巧也好，流量采购技巧也好，哪怕是灰色的流量引导技巧也好，你产品足够好，内容足够好，能让这些用户留下来，这些技巧，是加分的；你产品不够好，内容有硬伤，运用各种流量技巧，很可能会适得其反，放大你的问题，崩溃掉你的口碑，加速你的失败。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         创业者，切记。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前，我很多文章批评某些创业者，不懂流量运营，没有流量成本概念，缺乏营销技巧，结果苦苦挣扎无法获得用户。 那么，现在，我们反过来说，只会流量技巧，盲目跟风追热点，不去扎根产品，不去沉淀用户诉求，其实，也非创业正途。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         读者中藏龙卧虎
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         关于
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867157&amp;idx=1&amp;sn=f1eba73fcf5e292b42d6933f3a710c4f&amp;chksm=f10759f8c670d0ee79fe2e7932c92ea344ad310c4aa99ffee9209b416fd0e4aae9d3038f8100&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867157&amp;idx=1&amp;sn=f1eba73fcf5e292b42d6933f3a710c4f&amp;chksm=f10759f8c670d0ee79fe2e7932c92ea344ad310c4aa99ffee9209b416fd0e4aae9d3038f8100&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          看不见的竞争 带宽优化
         </a>
         里，我说我出了一个问题，就是cloudflare不支持 cname的加速服务。那么国内加速的平台是否支持cname，我也同样缺乏实测。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         后来有评论高手解读，我让我们工程师进行了实测验证。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、国内至少百度，可能还有其他平台，支持cname解析加速，这样，从国外到国内加速，用我说的方法，是可行的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、国内到国外，稍微需要变通一下，利用百度云解析实测可行，因为百度云和cloudflare是合作伙伴，所以cloudflare认可百度云解析的域名。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天写的有点少，那个，咳咳，习惯就好。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>