---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-06-05 15:24:14+00:00
description: 羊毛党这个词，不能说100%都是坏人，贬义的。合理规则下的羊毛，其实也有很大的空间。如果羊毛党都是坏人，商家为何还要促销呢？
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 一个羊毛党的自白
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         以前我写过几篇相关的文章
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209577430&amp;idx=2&amp;sn=650e6df587f6f7f35e6aa40c80e7db8e&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=209577430&amp;idx=2&amp;sn=650e6df587f6f7f35e6aa40c80e7db8e&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          一个悲伤的故事
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401300575&amp;idx=1&amp;sn=369b431d409eb93ac82f9c1e624d8963&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401300575&amp;idx=1&amp;sn=369b431d409eb93ac82f9c1e624d8963&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          商旅服务的水有多深
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867281&amp;idx=1&amp;sn=62646e12000aaee315ded3a634f57f45&amp;chksm=f1075e7cc670d76ae94ce27c16a67eb2c747bf3911fc67de36bdc9b5d57aac93f956820ecfb1&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867281&amp;idx=1&amp;sn=62646e12000aaee315ded3a634f57f45&amp;chksm=f1075e7cc670d76ae94ce27c16a67eb2c747bf3911fc67de36bdc9b5d57aac93f956820ecfb1&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从空空狐谈信用卡套利
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         国内最近有不少关于羊毛党的报道和介绍，提到羊毛党，似乎就定义为钻系统规则漏洞，动用批量运作的工具，狂薅运营商收益的黑产和灰产。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，从商业社会的影响来说，这种羊毛党确实动静挺大的，对很多企业和创业公司的伤害也很大。但实际上，从人群构成来说，相当比例的人，只是在规则允许的范围内，在有限的预算内提升自己的消费品质。如果你说他们都是坏人，都是不讲规则的破坏者，这就过份了，毕竟，相当部分规则是商业机构自己制定的，其规则的目的就是吸纳一些有一定预算，又喜欢赚点便宜的人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们一直说商旅服务水很深，要想彻底解决羊毛党，那简单了，所有酒店集团，航空集团都取消里程和积分兑换通道，所有信用卡不再提供里程和积分兑换的规则，这不就简单了。但事实恰好相反，为什么这些酒店集团，航空公司，信用卡，一边要全力对付羊毛党，另一边对各种积分奖励和促销活动热衷不已，不还是因为，要让一些会员，用户，感觉长期使用它们的服务，有便宜可赚。 在这一点上来说，如果只是合规的教大家去赚他们的便宜，其实还是帮他们宣传业务。 阿提哈德航空去年进中国市场大范围派发金卡，不还是希望大家多通过他们的航空中转服务去欧洲，他们也好从中分一杯中国游客的羹。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         商家本来就是给你便宜赚的，只是这个便宜是有使用范围的，你和你的亲友是没有问题的，但我们所说的一些过分的手段，是批量去复制这样的便宜，然后出售给其他旅客，这就违反了他们的基本规则，并干扰了他们的正常销售途径。但并不是说你自己占人家便宜就是错的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如准90后的创业者，大玩家张磊，也是一个这样的羊毛党，不但他自己善于利用信用卡，酒店积分，航空里程的规则，而且还通过自媒体传播和教育了很多人，那么怎样呢？信用卡发卡行最喜欢和这样的自媒体合作了，除了张磊外，飞客茶馆和3798靠什么赚钱，按我的理解，相当部分也是跟信用卡或航空公司的合作。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         后来有个慧眼识才的投资人找到张磊，跟他合作保理业务，并顺利的将那些张磊自媒体覆盖的羊毛党转化为第一批种子用户，业务才得以蒸蒸日上。（为避免广告嫌疑，是啥平台我就不说了）。这个案例其实挺典型的，那些看上去那些喜欢占点信用卡和商旅便宜的羊毛用户，其实很多是处于消费升级中的新中产阶级，有一定的预算和开销能力，希望用有限的预算达到更好的享受，但又没有土豪般的阔绰，这其实是很多商业领域所渴求的用户群体。他们不但不是坏用户，甚至还是优质用户。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         是的，我也是其中一员。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但我也秉承如下的原则
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、不追求极端的便宜和利益，考虑时间成本。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         只要能在我预算内满足我的诉求，我就愿意付出并执行，而不是说一定要把所有利益都赚到手。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如很多酒店集团的一些积分奖励活动，很多羊毛党的攻略我也看过，他们追求一个总的回报率，比如几个活动同时触发，外加使用怎样的信用卡获得额外的回馈，等等。我通常觉得差不多回馈让我满意就可以了，毕竟咱时间成本也挺高的，所以很多时候我触发最简单的一两个活动就满足了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、不碰违规的事情。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如倒卖积分，代订机票酒店获利，这种都不去碰。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实这钱挺好赚的，我身边有钱人多，常飞的也多，头等舱公务舱需求极多，高星级酒店住宿需求也多，我要是当生意做，客源是不愁的，个人口碑也有，但做这事不值得，因为毕竟通过这个玩意获利是违规的，万一哪个大佬上不了飞机或者酒店里被人赶出来，我觉得自己的名声还是值点钱的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但给自己家人代订就完全没问题，因为，这本来就是合规的！！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、不工具化，批量化。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         同上，我不当生意做，我也没有批量化，工具化的需求，差不多每年攒点分，应付一下出行刚需就可以了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、不明来源的便宜不敢赚。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前有小兄弟提供非常便宜的ihg积分，用这个订过几次酒店，其实也都很顺利，但后来不敢了，总觉得来历不明，不踏实。现在基本上只碰官方促销的产品。
        </p>
<p>
         好吧，这事其实已经属于有点违规了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、用不到的便宜和我无关。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不会为了去占个便宜，刻意修改或调整自己的行程，基本上只是在属于自己行程计划范围内，寻找可以用的到的一些攻略；如果实在没有，那就算了，依然以自己的行程为主。 比如我常去的城市，我会尽量选择交通和我出行最接近的酒店，而不是说因为我有一个什么酒店的积分便宜，就跑去住到另一个区域。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有些航空里程或酒店集团促销，很合算，但和我近期的出行计划没关联，那就和我没关系；有些看上去有关系，但通常很难兑换出有效的机票或住宿，这种也很常见，那我也一般忽略掉，因为我不可能去按照对方可以兑换的时间来安排我的行程。这就是羊毛圈子里，还算很不错的两个活动，希尔顿半价促销积分，哥伦比亚航空积分大促，我一直没买过的原因。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下面，说一下我最近的一些操作，作为一个典型消费升级羊毛党的案例，也给有兴趣的朋友作为参考。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         SPG 最近做积分促销，65折，每个人每年限购3万分，成本是688美元。（目前还在促销有效期内。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         呐，这个我就买了三万分，然后拿出一部分去换了万豪积分，（1：3兑换比例），为最近的行程，定了一晚深圳前海万豪（1万万豪积分），两晚厦门艾美（周末只需要3000spg积分×2）酒店，两晚杭州武林万怡（1万万豪积分×2）。 当然还剩下很多，以后还有的是机会，比如我常去上海，那么上海浦西万怡（1万万豪积分）就是个很好的兑换目标。（北京的人济万怡也是1万万豪积分，也是非常好的一个兑换目标）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         懂行的知道，我这个兑换，并不算赚了特别大的便宜，但按照我这次购入的积分成本，差不多一个晚上不到500人民币， 比官方最低价来说，至少有30%以上的便宜。 那我也不是图赚多大的便宜，但这个恰好都是我的行程范围内，也都是我预算范围内。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         而且，加上我之前搞定了一夜生金。（网上很多攻略教人用不存在的mastercard world卡去搞定一夜生金，但我还是很守规矩的，我是真的申请了一张mastercard world才去搞定的这个活动，正常出行住宿而已，500块钱一晚上雅乐轩，拿下了spg和万豪两个金卡）。也就是我在万豪，万怡酒店，可以享受行政酒廊待遇和对应的免费早餐。这个便宜可就远不止30%了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         顺便，我买积分用的信用卡，给我回馈差不多2000航空里程。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但看到没，如上所有操作，都是合规的，我敢写出来，就是因为，我这里每个操作，酒店集团都是无条件认可的，没毛病。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但从回馈率的角度，实际上还有更好的选择。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下面分享一个稍微高级点的高回馈合规玩法，也让大家对羊毛党的操作思路和知识体系有更进一步的理解。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         spg 3万积分，可以兑换9万 万豪积分；如果有三个账户积累一下，（亲属，或小号，spg积分积累需要一点技巧，但万豪是允许转分的，可能需要一点成本，但成本占比不高），就是27万万豪积分。成本是688×3，差不多2064美元。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么27万万豪积分，可以电话要求兑换万豪大礼包，所谓大礼包，也有很多选择，如果是我，会选择12万英航里程 + 7个万豪 cat5以内住宿。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         12万英航里程可以干什么，说个我常用的路线，可以换国泰航空新加坡到香港的公务舱（请注意是公务舱，请注意是国泰航空）6张机票，或者说反向，或者说，3个来回。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         成本只有 2100美元啊！ 新加坡到香港三个国泰航空公务舱往返六张机票，这个本身就够本了吧，超值了吧。（顺便说一下，如果用我的信用卡买这些积分，又刷出来6000+里程，又一张国泰短途的经济舱机票出来了。）然后，外加7晚cat5以内的万豪酒店住宿，国内大部分万豪酒店都是cat5以内，这就跟不要钱似的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实我常去深圳，按说这个路线还是很值得的，但我最终没有做这个操作。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         理由1，小号积分合并我觉得还是怪麻烦的。
        </p>
<p>
         理由2，香港通关还是挺耽误时间的，不如直飞深圳省时间，我对逛香港毫无感觉；我之前用spg积分换过英航里程，做过几次国泰公务舱到香港，每次都是直接机场做跨境商务车回深圳，从不停留。后来觉得这样耽误时间没意义，就不换了。
        </p>
<p>
         理由3，7个万豪住宿需要连住，我近期实在没有这方面的诉求，所以这个对我没意义，没意义的便宜占它作甚。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以上只是一个示范案例，但实际上可能的选择和变化很多，不过今天给出这个案例，有心的读者会意识到，不同酒店集团促销，互换，航空里程，机票，之间错综复杂的关系。从spg 到万豪，到英航里程，到国泰机票，整个路线图体现出来的信息差价值。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，话题说回来，我做的这些，你们觉得，酒店集团怎么看？
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我以前很少住spg，万豪酒店，甚至可以说很少住高星酒店，但现在spg成为我出门优先选择了，包括积分的，也包括现金的。一夜生金之后，我觉得有便宜赚，你说我要不要多去住。我多去住，你觉得酒店集团会亏么？积分固然赚了便宜，也是我花钱从官方买的对不对，而且我现金住的记录也有一些了，这次欧洲行，有三个城市住的spg旗下酒店，都是现金入住的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那spg积分换万豪，包括两个集团金卡的彼此match，说实话，万豪集团绝对是吃亏了，但问题是，万豪去年收购spg，人家为了安抚spg用户，自己肯吃这个亏，作为消费者，有啥不好意思呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，酒店集团有自己的掌控原则，如果他们觉得哪个酒店被薅的过分了，第二年做积分升级就是了，酒店集团开给你兑换积分，那就是他愿意用这个成本给你，这也是羊毛党的重要准则，积分不用过期贬值。比如说，如果是去年，杭州的首选可能是钱江万豪，但今年就只能是武林万怡了。而去年上海浦西万怡的成本，比今年还要低。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         商旅服务的信息不对称，从来没有因为互联网的普及，而减弱过。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         羊毛党这个词，不能说100%都是坏人，贬义的。合理规则下的羊毛，其实也有很大的空间。
         <span style="line-height: 1.6;">
          如果羊毛党都是坏人，商家为何还要促销呢？
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但注意时间成本，如果投入的时间精力过多，得不偿失，就失去消费升级的意义了。
        </p>
</div>