---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2017-01-19 03:57:19+00:00
description: 这篇文章的中心思想是，别看到一些表面的东西就简单的下结论。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 以咱们这样的智商，就别要真相和观点了
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         今日头条小程序不可用了，有读者问我怎么看这个事情。被我几句话噎回去了。我说你一个年轻人，不读书不学习，整天关心这些屁事儿干嘛呢？你的智商和信息带宽被这些垃圾事件占据的话，自己还能有精力做别的吗？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今日头条小程序不可用，你知道有多少种可能？今日头条自己把小程序下架了；今日头条程序员误操作，自己下架了；微信小程序后台管理系统抖动，小程序不可用了；微信主动给小程序下架了…以上这些可能性你问的是哪个？甚至我列举的可能性还不够，你考虑到不可抗力了吗？如果你根本没考虑到一个事情背后的各种可能性，只想问你要的答案，只能说明自己愚蠢。比如，这个事情上，有人就能解读出来是微信把今日头条封了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前些日子，一个创业团队写了文章，说网站要启用新的域名，并且文章里开玩笑的说，这可是斥资百万买的域名啊。然后就有人来问了：你怎么看某某团队用一百万买了个域名呢？我说你怎么知道是一百万买的域名呢？如果是十万买的呢？如果域名不是买的，是别人送的呢？你看到一篇文章里写一百万你就信，你是有多单纯（愚蠢）呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近凤姐的微信公众号文章引起了不少关注。这个事情刚开始的时候我就问，怎么知道这是凤姐写的呢？认证信息不是她本人，有人说是她表弟，也有人说凤姐微博上提了，那么你怎么知道凤姐微博是自己运营的呢？后来有人开始挖坟，攻击罗玉凤，说她前后矛盾说她撒谎，一会儿说有推特账号一会儿说没有的，问题是，推特账号谁能证明是她本人呢？如果微博和推特都不是她本人呢？如果她开始的求祝福文章和后面的「两个决定」她本人都不知晓呢？顺便说一下，以上这些我到目前都不知道真假，也不可能最后知道所谓的真相，当然也没办法得到什么结论。这个事情更像是镜子，照出很多人自己的立场和三观。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         期待我的读者在思考问题上，别看到一些表面的东西就简单的下结论。如果要有自己的观点，就要用自己的脑子去分析问题，别总看知乎了，上面的营销手太多，也别总在微博断案，我怀疑 140 字能让你看到多少事实，更何况，大多数人连 140 个字都看不明白。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         人家写点什么说点什么，你们就在那里分析动机。请问你知道事情的前因后果背景情况吗？什么都不知道只根据只言片语就要给一个人定性做道德审判？可都真够厉害的。把你能的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border: 0px; font-size: 16px; margin-top: -0.1em; margin-bottom: 1.5em; outline: 0px; line-height: 1.5em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
         课后思考题：微信公众号「我就是凤姐」被封了，被封的原因有多少可能性？
         <br/>
</p>
<p style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border: 0px; font-size: 16px; margin-top: -0.1em; margin-bottom: 1.5em; outline: 0px; line-height: 1.5em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); font-size: 16px; white-space: normal;"/>
<p>
         题图：Federico Babinas
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>