---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-03-29 11:40:23+00:00
description: 有人多次试图与我沟通，我懒的回复，但也有年轻人从未诉求，我却乐于主动接触，这里的逻辑其实不复杂。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 名人耍大牌，怎么破？
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         懒的找图了，第n次请马云爸爸现身。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         先贴两个旧文
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400451448&amp;idx=2&amp;sn=9698484ca071ca3123dae5a8c9fc0a27&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400451448&amp;idx=2&amp;sn=9698484ca071ca3123dae5a8c9fc0a27&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          关于知乎友善度的话题
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=402041293&amp;idx=1&amp;sn=8ba4a204c76eb987f7a7b6130c304e71&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=402041293&amp;idx=1&amp;sn=8ba4a204c76eb987f7a7b6130c304e71&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          如何正确的勾搭大V
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前段时间在某小鲜肉的群里提到伸手党的话题，那我说的苛刻了一点，我说遇到那种基本功课都不做就各种问问问的伸手党，直接踢出去。那么有些人就不理解，说难道不能友善一点么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我就讲了这么一个逻辑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、友善是有成本的。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         时间成本和精力成本。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         给别人一个微笑，上电梯等一下后来者，开车路口礼让行人，对陌生人问路给予详细的解释甚至带路，这些友善的举动，其实多多少少都会付出一定的成本。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，并不是说我们有成本就不去友善，举手之劳，助人为乐，自然是美德。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、沟通与社交是不平等的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其一，提问者所需要的时间和精力，通常低于回答者。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个看上去简单的问题，为了给出合理的答案，经常需要做一些信息的分析和采集，特别是国内互联网日新月异，很多行业相关的信息，旧的经验已经不能随意套用。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其二，有人好友多，有人好友少，有人社交面广，有人社交面窄。这个问题就很凸显。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         举个栗子：
        </p>
<p>
         我老婆经常抱怨我，她说，我发了一个朋友圈你都不点赞。我说我没看见啊。她说，你的我都点赞了，我的你都看不见，你还天天看手机，这不都是借口么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有一天，她拿我的手机，要给她自己的一个朋友圈状态点赞，在那里往下拉，往下拉，往下拉，拉了好几分钟，很生气的说，你是不是把我拉黑了，我说，没有啊，她说，我两个小时前才发的信息，怎么朋友圈看不到，我拿过来一看，我说你才刚拉到一个小时前，现在你知道为啥我看不见你的信息了么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         咳咳，当然，一切都是借口，老婆永远是对的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我有个同学有天也突然跟我说，说和我留言感觉我很大牌，我翻了一下聊天记录，好像，是有点不好意思，经常对方说了一些事情，我都没回复，其实不是不想回复，很多时候看到了，然后想考虑清楚了再回复，然后，，，然后，就忘了，我经常遇到这样的情况，想回复某人的留言，然后往前翻，翻着翻着，中间发现了其他未回复的留言，赶紧查资料查信息去回复一下，然后，又忘了原本要回复的事情。经常是对方再给我发消息的时候，我才想起来，答应过人家要干啥干啥的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，我也经常跟我的员工，我身边朋友或合作的人说，需要我做的事情，需要我回复的信息，真的要提醒我，提醒我，不断催我，否则，我真的会忘，不是我不查聊天记录，查不过来。。。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、当一个人处于社交领域较为优势或者说较为瞩目的位置，其所需要应对的沟通诉求，会远远超出相对弱势，非瞩目位置的人，这个远远超出，可以高出一到两个数量级以上，在这个情况下，实话实说，很可能无力承担友善成本。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所谓明星大V为什么耍大牌，为什么很多知名人士面对网友的问题，往往不够友善，有时候，真的承担不起友善的成本。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们会说某些明星不耍大牌，很友善，但分析那些友善的案例，往往都是在一些非公众的场合，一些没有太多围观者和参与者的场合，友善并不需要太高的成本的时候。一旦遇到粉丝蜂拥而上的场景，任谁都要用保安做物理隔离，保持一点距离，真友善不起。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如说，你让tfboys给每个粉丝写亲笔签名？这比学校罚抄课本还要残忍一万倍吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         简单说就是，无法及时友好应答各种沟通诉求。那么，这里就会有优先级了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下面是重点，如果你要沟通交流的对象，很大牌，是不是你就没办法获得对方的帮助，顺利与对方沟通呢？ 上面的旧文链接给
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=402041293&amp;idx=1&amp;sn=8ba4a204c76eb987f7a7b6130c304e71&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=402041293&amp;idx=1&amp;sn=8ba4a204c76eb987f7a7b6130c304e71&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          如何正确的勾搭大V
         </a>
         ，提到了一部分，其实核心思路是两点，
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，明确目标主题，简化合作门槛，减少对方所需付出的成本。
        </p>
<p>
         第二，存在价值交换，而非单向的索取。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但今天扩充一点，从自身出发，揭露一些，关于大V好恶的潜规则。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          其实冯爷的小道消息（公众号ID WebNotes）里，好几次提过这个话题，但很多人还是会忽略一个关键点。 每次冯爷提到说，某些伸手党的时候，总会说自己的一个动作，就是从公众号后台点一下头像，查一下对方和自己公众号究竟发生过什么互动没有，而冯爷所抨击的伸手党，全是没有任何留言，没有任何赞赏的用户。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         我也会如此，我相信很多所谓知名公号作者，都有这个习惯。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有一天，阿禅同学在他的朋友圈里炫耀一个截图，说有一个忠实读者，给他赞赏了30多次，他特意看了一下对方的公众号，写的还可以。（注意到没有，自媒体作者对持续打赏的用户本身也是有了解兴趣的，阿禅的朋友圈背书，也是很有价值的有没有）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说来有意思，这个名字我一看就很熟悉，然后我就去我的后台截了个图发给阿禅，刺激了他一下，嗯，截图里，这个读者给我的公众号累计赞赏了270多次（现在是280多次了）。然后我也去查了一下对方的公众号，发现他是应届生，而且一直向往去丁香园，每篇文章都在推荐丁香园用药助手，还有一篇应聘丁香园失败的文章。于是，我把他的公众号转给了一个正在做互联网医疗的女粉丝，我说，这个孩子看上去不错，你们还招人不。整个过程，请注意，对方没有要求我做任何事情。但我愿意帮这样的人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实，最后也没帮上，因为我看到那篇文章的时候，
         <span style="line-height: 28.4444px;">
          他已经去了一个不错的创业公司。
         </span>
         后来我还主动加了对方微信，聊了几句。实际上，每次赞赏的金额也不高，差不多一块两块，但作为公众号作者，当然会对这样的忠实读者高看一眼。 顺便说一句，我在他的公众号里看到了冯爷的赞赏，我猜他给冯爷的赞赏次数也不少。 这样的人，你看，我们都会关注的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再说一个常见的请求，开白名单。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实，开白名单是个双赢的事情，别人替我宣传，我不过举手之劳，按理说，应该是来者不拒才对。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但微信的白名单策略不够好，而且开白名单只能在电脑前，手机上开不了，所以很多这样的请求我确实懒的处理。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前几天有个后台留言需要我开白名单的，说我的某系列文章不错，希望全部开白，其实，如果微信白名单策略足够简单，比如搜索关键词，批量勾选开白名单，这个事情我就做了，但现实是，我要翻很多页，挨个找到，挨个点开策略，挨个选择。我就懒的处理了，所以简单回复了一下，没有去处理。但更关键的信息我没有好意思告知对方，我点开对方的头像时，没有任何赞赏记录，没有任何历史留言记录。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         还有个类似的例子，某媒体编辑让我开白我偷懒没理，后来有朋友来问，我突然想起来，赞赏过我的那个谁谁谁，好像就是他们的老板，于是马上处理了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         好了，说到这里，可能读者会觉得，太功利了，其实我也觉得是，如果只是用赞赏作为指标，确实觉得有点赤裸裸的感觉。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那就是为什么我一直强调的是赞赏的次数，而不是金额。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         实际上微信提供的数据有限，有些指标可以比赞赏更有价值，比如你没有给我留言，没有给我赞赏，但是你转发过我文章很多次，有很多读者是通过你的转发订阅了我的公众号，你说作者会不会高看一眼，一定会的。但问题是，这个数据微信没提供啊。那再比如，我能看到这个读者打开过我的多少篇文章，收藏过多少篇，就算没给我带来什么，但那些一直坚持阅读的，作者也会更愿意沟通和交流对不对，但这个数据，微信也没提供啊。 所以，历史留言和赞赏，就是作者能对读者进行评估的全部。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，最后说的，是最重要的。作为读者，我看完之后，有什么意义？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我写这些东西，估计有些读者会不高兴，不就是又来骗我们赞赏么？
        </p>
<p>
         既然这个套路我写出来了，那么，如果现在你去给我补一堆赞赏，说白了，也不真诚。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但我们要有这样的思考方式，每个人都渴望尊重，渴望被人认可，大V也不例外。利用这个思路，其实是有利可图的。（哎呀，忍不住又教人学坏了）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如说，冯爷以前举过这样的例子，在微博给大V高额提问，其实是可以赚到围观的钱的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如说，我以前也举过例子，其实大V公众号的评论区，是有广告价值的，而且，打这个主意的很多，比如之前有头像拼广告，用多个小额赞赏做品牌露出，不过这个已经被微信官方控制住了，但，如果你坚持与大V互动，并能让他对你产生正向的印象，偶尔携带私货，你认为对方容忍度是多少？一个0评论0赞赏出来打广告的肯定不会被放出来，但一个评论赞赏都很积极的读者出来发表观点，顺道携带私货的，你认为大V会怎么处理？很多还是愿意给放出来的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我评论区里广告其实也不少，其实，只要是经常有互动的读者，我也不介意来薅我的羊毛，而且很多这样的读者，发展到一定程度，还会回过头来自发给我做推荐，带来正回馈，这也有很多实例了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后的最后，说一些我能看到的，一些坏的沟通方式和沟通诉求，其中有些是很多年轻人容易犯的错误。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、试图先建立联系，然后再表达诉求。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         增加别人的沟通成本，无视。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、试图用所谓崇拜，仰慕或者一直学习等描述获得作者的的沟通诉求。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这类表达没有任何意义，亦不可实证，无视。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、背景铺垫，心路历程写好长好长，然后问这样想对不对。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         没耐心看。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、某巨头做了什么战略，你怎么看。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不关我事。
        </p>
<p>
         还有拿这种东西的心得投稿的，点评各大巨头得失成败，拜托，我最烦评论家了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、有好多人生/学校/工作选择，该怎么选。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         统一答复，你自己的目标是什么。 我又不认识你，我怎么知道你适合什么不适合什么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         6、一些奇怪的，完全不在我知识体系里的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我不是百事通，去问百度，或翻墙问谷歌。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         7、张嘴小编你好的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这里没小编，看不出没排版么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         8、你为什么不谈论什么什么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我欠你的？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         9、请问您邮箱是什么，您邮箱地址留得不对。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         没错，我就是要筛掉你们这些人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         10、我建议您可以这样这样。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你爱咋想咋想，我就不听。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         11、我是个什么什么学生，什么什么底层，试图改变命运，希望得到您的帮助和指点。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         用“我很可怜，所以你应该帮助我”，这种方式来试图获得帮助，我觉得挺无聊的。
        </p>
<p>
         第一，我不是民政部；第二，我每年在腾讯公益都有一定的捐款。中国人那么多，我的能力有限，建议去找马云爸爸求助。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以上，就酱。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         如果本文阅读不适，认为作者自我膨胀严重的，
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前文有述
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867220&amp;idx=1&amp;sn=3e45b1d00664850be5683bfd876e1829&amp;chksm=f10759b9c670d0af5027581e09575aaced460d49a69f4a497da507b47b07f28a93c7423aabdd&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867220&amp;idx=1&amp;sn=3e45b1d00664850be5683bfd876e1829&amp;chksm=f10759b9c670d0af5027581e09575aaced460d49a69f4a497da507b47b07f28a93c7423aabdd&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          我讲个故事，你怎么理解？
         </a>
</p>
</div>