---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2017-11-10 04:38:32+00:00
description: 工匠精神，创新，极致，嗯，坐好，开车了，再来一次…
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 冈本创业史
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         今天说的这家公司有着 80 多年的历史。80 多年来精益求精，产品创新上让人无话可说。不信你往下看。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1934 年，一个从事橡胶工业的年轻日本人用 5 万日元成立了日本橡胶工业株式会社，做什么呢？制造橡胶底布与雨衣。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         同年，这家株式会社开始生产乳胶安全套，是日本历史上第一家。在此之前，日本的安全套是用天然橡胶制作的，余生也晚，咱没用过，想必体验好不到哪里去。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         为什么这个年轻人要用乳胶生产安全套？据他的自述，「我在当时的杂志《橡胶》认识到乳胶这种东西，直觉上乳胶可以为制造安全套带来创时代的改革，因此我便开始独自研究。」你看，跟盖茨在《大众电子》杂志上第一次看到英特尔微处理器 8080 带来的启发如出一辙。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         随后的几年里，这个日本人带领公司研发出来自动化生产机器，从手工作业转向产业化生产，那是 1941 到 1943 年的事。（顺便说下，中国第一条乳胶避孕套生产线是 1956 年由广州橡胶厂建成的。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1969 年，这家公司研制出了超薄安全套，只有 0.03 毫米厚度，突破了当时行业认为的极限的 0.05 毫米厚度。这款产品被命名为 0.03。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1980 年代，再接再厉，研制出了 0.02 毫米厚度的安全套。2014 年，则推出了 0.01 毫米厚度的产品。之所以能在厚度上做突破，是因为在材料上的创新运用，这个新材料即聚氨酯（Polyurethane）。聚氨酯制成的安全套还有一个好处是，对乳胶避孕套过敏的人也适用。
        </p>
<p style="font-stretch: normal;font-size: 13px;line-height: normal;">
<br/>
</p>
<p>
         所谓「工匠精神」与「极致」，大概莫过于此了。说这家公司就是该领域的苹果公司并不为过。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         中国本土有没有相关的安全套品牌？打赌没几个人能回答出来。国货当自强，仍需努力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         文章开头提到的那个日本人，叫冈本已之助，这家公司就是
         <strong>
          冈本
         </strong>
         ，冈本安全套的名字也以创始人的名字命名。现在这家公司是冈本老爷子的儿子在打理。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         冈本公司历经 80 多年的发展，经过不断的产品创新，加上诸多并购，目前已是日本最大规模的橡胶乳胶制品生产商，生产橡胶、乳胶制品包括安全套、胶带、手套、轮胎、医疗器械、户外运动用品等，影响着日本人生活中的方方面面。而这一切，源于当年冈本已之助在《橡胶》杂志上看到的新材料信息。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         冈本不只生产安全套。有说法是冈本是暖宝宝的发明者，我查阅了一下，没有足够的证据。不过，冈本倒的确是做了一系列关爱女性的产品，比如快温贴、经痛贴，大概冈本这老爷子前世是日本版的贾宝玉吧，对女性是关爱有加，并且做到实处。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         冈本公司的愿景是「致力于做行业的创新者，不断超越自我，追求极致的用户体验。」当我看到这句话的时候吓一跳，这个用在互联网公司身上也并无不妥。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说起安全套，总感觉有点不正经。不过，要说起改变世界的产品，安全套（避孕套）肯定要算一个。但说来也怪，大多数人对这个东西的认知并不够。对这方面知识的普及也遮遮掩掩。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         冈本目前在日本市场占有率是 65%，处于统治地位。在中国市场占有率差不多是 30%，在高端市场则处于领先地位。其中 0.02 和 0.01 系列目前没有正式进入中国，0.01 是因为产能不够，据悉良品率只有 4%。而 0.02 系列此前有传言 2017 年会进入中国，现在看起来，还要等。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         目前国内市场上的冈本主要以 0.03 系列为主，这是乳胶型安全套，也是冈本的主力产品。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         行文至此，我不由想起一个带点哲学意味的问题：安全套的体验，是对男性更重要，还是对女性更好呢？当今的青年人，会有更多自我的主张吧。随机问了几个人，男性当然是觉得越薄越好，最好是薄如无物；女性呢，则是希望要润滑。但是又薄又润滑，一般的牌子又容易破。当然为了安全考虑，绝对不能不用。兼顾男性需求，有对女性做倾向性设计的产品就有了自己竞争力。这也是冈本能在高端市场有出色表现的原因。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         双十一临近，冈本时隔六年推出倾力之作，旗舰新品冈本 003 超润滑。为避免技术男读者群体的迷之尴尬，以下省略 500 字产品描述信息，请自行
         <strong>
          去天猫搜「冈本」
         </strong>
         即可，了解产品更多描述。年轻人购物节趁着优惠多屯点这个东西，应该能用得上。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<iframe allowfullscreen="" class="video_iframe" data-ratio="1.7666666666666666" data-src="https://v.qq.com/iframe/preview.html?vid=h05648f95d6&amp;width=500&amp;height=375&amp;auto=0" data-vidtype="2" data-w="848" frameborder="0">
</iframe>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         好了，今天的车开到这里。下次什么时候发车？那就不知道了。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p style="white-space: normal;">
<br/>
</p>
<hr style="margin-top: 1em;margin-bottom: 1em;white-space: normal;max-width: 100%;font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif;border-right-width: 0px;border-bottom-width: 0px;border-left-width: 0px;border-top-style: solid;border-top-color: rgb(234, 234, 234);height: 1px;color: rgb(51, 51, 51);font-size: 15px;box-sizing: border-box !important;word-wrap: break-word !important;"/>
<p style="white-space: normal;">
         题图：一张专辑封面。
        </p>
</div>