---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-08-02 15:20:42+00:00
description: 中国的商业创新，大多用到割韭菜上了。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 怎么发现赚钱的套路
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         经常被问一个问题，最近什么东西赚钱啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说个简单的逻辑，看广告，看看各种网上小广告，什么玩意打得频繁，什么东西赚钱。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那有人肯定觉得，这太绝对了吧，很多烧钱的项目也玩命打广告，嗯，说的很对，所以有个排除法。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         品牌类型广告多，新闻多，业内采访多，媒体曝光度高的，这个有可能是赚钱的，但也有可能是为了投融资，为了市场地位的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         转化类型广告多，没新闻，没采访，甚至业内多不知道的，甚至连品牌都不体现的，基本上都是纯赚钱的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，你天天看36氪，看虎嗅，你看到的基本上全是烧钱的，或者赚一点点钱赶紧包装一下去搞下一轮的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         打什么广告的业务最赚钱呢？高大上品牌广告不好说，牛皮癣小广告基本都是利润率极高的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近搜狗要上市，话说搜狗可一直是牛皮癣小广告的排头兵。这话点到为止，就不展开了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有个强力渠道是新浪，其实前年就有朋友跟我讲了，我还跟新浪广告业务的一个负责人聊过；之前有文章也略微提过，以前业内有个概念，觉得新浪的广告特别贵，只有高大上的公司才买得起；其实市场早就变了，之前不敢提太多，因为朋友实际上有点忌讳，有些赚钱的法门门槛实在太低，路子实在太容易复制，所以，咳咳，知道的人越少越好，而新浪买量在有段时间真的是某些洞察先机的人最核心的赚钱法门。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我有个读者，号称看着我的公号创业，亲戚们凑了100万起步，一年时间流水过亿，利润几千万，本来是挺传统的一种生意，但秘诀是什么？微博买量，靠这个做火的。当然，人家也是正经生意，但他的竞争对手同行们都不太会互联网买量，他就脱颖而出了。微博的广告里，也是藏着很多有意思的商机。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前几年有几个短线的生意，就是信息不对称加产品营销包装做的漂亮，我偶尔提及但从来不敢点透的，单页电商，货到付款，打时间差，一波流，几个月利润就有过千万的。如果天天盯着新浪的一些新闻下面小广告看，不可能完全无感。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近我发现新浪新闻页的小广告持续推的一个玩意是这样的，什么25岁美女，在家炒股如何如何赚钱，让你加她微信，秘籍分享。点进去类似是博客文章一样，还有阅读数，下面还有评论，还有点赞，其实评论也都是做出来的，好评如潮，看着很像真的。这个套路具体是怎么变现的，实话说我还没研究透，有了解的朋友可以评论里拆解一下，而且广告里根本没有所谓企业品牌和形象在里面；但从投放的频次和规模看，我觉得这玩意绝对是赚的。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，稍微动点脑子就知道，真要是有炒股秘籍，谁还去收学费啊，偷偷赚不得了。这种直接变现的路子怎么可能有人给你，凭什么啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但事实就是，中国互联网上的韭菜，真就是一茬一茬割不完。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，新浪之外，搜狐，网易，今日头条，概莫能外。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说个事实，所有的媒体广告，其实说到底都是竞价排名，最后就是谁的变现效率高，谁的利润率高，谁就能抢到足够好的位置。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         公众号也是，最后你会发现，很多营销号的广告，会趋近于收入变现能力最高的那些产品。当然，也有一些是为了做品牌，打影响力的，但这种只限于一些口碑极好的顶部公号。但对于大部分没能力接品牌广告的公号来说，他们会选择变现能力最强的产品来推。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         之前我提小黄文变现能力激增的事情，那么就有朋友认为我说的太夸张了。其实最近你们要是仔细观察，很多营销号在推小黄文。非常多非常多，甚至一些品牌手机内置广告也是猛推不已。当然，如果没订阅一些垃圾营销号，可能确实感受不到。不过，我估计一下，由于小黄文们有很多平台都在抢资源，流量价格会竞价，我估计利润率会开始往下走。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么这里有朋友秀过数据，圈内都很清楚能算出来，营销号多少访问量能带多少收入转化，数字还是挺让我震惊的。但这里有个特点，就是用户群越low，这个付费转化率就越高。我这号要是推小黄文就废了，肯定推不起来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此外，赚钱的就是搞传销拉下线了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         群控之前我提过一次，群控发淘宝优惠券，这个一批人发财了，但微信很快麻利的就出台了一堆策略，群控目前的收入规模应该是下降了不少，但说实话还是有。道高一尺魔高一丈，还有的斗争了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         善心汇搞这么大，里面有人傻不假，也有一些明知是骗局也要捞一笔的，早就赚翻了，看事情不妙就撤了，亏的一塌糊涂还在叫嚣的那些是真傻，有上当受骗的，建议去追你的上家，谁发展你的，死磕他去，如果大家都去追上家算账，把这个风气带起来，以后谁在搞传销的就要掂量掂量了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         赚钱的套路在哪里？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         营销号的小广告里，新浪，今日头条的小广告里，各种奇怪的不靠谱群里的小广告里。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         总而言之一句话，中国目前最赚钱的套路，就是割韭菜。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         今天换个题图
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         上周日在家搞了一个home party，租用了小区物业的多功能厅，还是蛮大的，我请了差不多四五十个朋友吧，感觉一半面积都用不到。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这是朋友在外面拍的，明显比我拍的好多了，所以借来炫耀一下。对面亮着灯里面的房间里，就是我的party。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         中产阶级偶尔也可以装一下成功人士。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         安卓用户可以看到更多真相。
        </p>
</div>