---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-06-08 11:51:01+00:00
description: 人类文明，自古以来，投入到信仰上的人力，财力，物力，是无以伦比的。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 暴走欧洲之 为信仰买单
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         暴走欧洲系列最后一篇。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867288&amp;idx=1&amp;sn=7ec045339935d7512bf7a9c344dcc44d&amp;chksm=f1075e75c670d76329007df0239ddaaaa03283f20b24addb188f5d5a5ca980f39f9731b14170&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          暴走欧洲之流水账
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867302&amp;idx=1&amp;sn=9d12e2d87a82628640f7795c0e30e28e&amp;chksm=f1075e4bc670d75def1446730541d55623937923971fa4f0707e4601c95d62ebb86346a0d6a2&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          暴走欧洲之旅行的经验杂记
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867291&amp;idx=1&amp;sn=5fb195e9e7b58a76cad8949dce099da1&amp;chksm=f1075e76c670d7607592365b491e471b3062345d4c5288c2e090187391af8bf563abd94d495c&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          暴走欧洲之在德国的反思
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867306&amp;idx=1&amp;sn=f21528bb40e8e37c0e5dc2079708ddb0&amp;chksm=f1075e47c670d751c9638589490eebdad066b72f2ab6c82a2bd1c0ccc60ee0021378dcecbe98&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          暴走欧洲之文明的迭代
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在欧洲行走的时候，应老婆大人的要求，随时播报当前行程，并通过微信发行程照片给她分享，突然有一天，老婆大人问，你怎么又去教堂了？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这一问还真是，一路走来，几乎每个城市，最知名的建筑里，一定有一所或几所是教堂。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再多联想一下，前段时间恰好去了迪拜一次，顺道去参观了阿布扎比的大清真寺，造价55亿美元，无比恢弘震撼的一组建筑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然后我们说说考古，无论是古罗马，古埃及，古希腊，还是玛雅的古文明，以及其他几乎所有我们能想到的古文明（也包括我们的中华文明），在考古发现里，神庙，祭祀，寺庙往往是非常重要跟核心的组成部分。人类历史文明的进程中，投入到信仰上的财力，人力是无以伦比的，人类文明，艺术的各种杰出成就，和信仰也密不可分。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前段时间跟人瞎扯聊天也提到，现在社会什么钱好赚，我就说，开个寺庙钱最好赚，这话说的对神佛不够尊敬，但事实确实如此。 无论东西方，无论什么文化背景，怎样的历史和现状，人类用于信仰的投入一直是巨大的，甚至可以说信仰是人类文明的基础动力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但信仰并不止是宗教，比如说共产主义也是一种信仰，为此信仰牺牲的人也相当的多，生命是比金钱更奢侈的供奉。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这就是今天的分享，这个世界上最大的消费，是用于信仰的消费，但接踵而来的两个问题，第一，有信仰不能说是坏事，但有些信仰是不好的。为了信仰屠杀，为了信仰铲除异己，这都是人类历史上出现过的悲剧。 不过限于政治和宗教敏感，这部分咱就不展开说了。第二，精明的商家会利用信仰获利，兜售信仰成为最高明的销售手段。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         信仰说到底，是一种世界观，价值观的认同。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你认同上帝，还是认同科学，或者认同科学与上帝并存，都是一种信仰。但我们知道，很多非常聪明的商人，会把自己的商品，品牌，与某种价值观，巧妙的结合起来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我身边有不少有钱的，互联网圈非常成功的朋友，他们换车的频率比我换手机的频率还快。每次锤子手机出新款的时候，他们几乎都会买一部，但我从没见他们真的用过，人家的说法就是，支持老罗一下。这就是为信仰买单的真实案例。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         体育行业更是如此，无条件的支持某只球队，支持某个球星，并因此消费，其实也可以认为是一种为信仰消费的行为。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         随着社会生产力的发展，人类物质消费，及日常生活保障消费（如出行，医疗）已经基本达到了饱和阶段，中等收入以上的国家的老百姓基本吃穿是没有问题的，那么额外的消费，就是精神领域的消费了。从中国最近几十年发展，我们也能看到这个趋势。从电影院，游戏，网络文学，在线教育各个领域，都可以看到，这些年非物质消费的增长远远高于收入的增长；而非物质消费，我个人的观点，可以分这么几个大的方向：娱乐，教育，信仰。 而在物质消费领域，信仰也可以成为重要的增值部分。一些品牌产品，或明星代言产品，已经产生了用户信仰。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们读者可以自己想想，在我们身边，有哪些消费行为，是为信仰消费。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         商家和消费者谈信仰，不能说就是坏事情，消费者愿意为信仰埋单，也是人之常情。但用信仰来掩盖产品的问题，就不是好事情了。 某些传统企业，一谈到市场竞争就谈爱国主义，谈保护民族产业，用信仰来掩盖自己产品的缺陷，这就不可取了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         人，其实还是要有点信仰的。
        </p>
</div>