---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-01-16 12:14:04+00:00
description: 知乎有个问题”玩弄网友智商，操纵民意是一种怎样的体验？“，强烈推荐。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 你被凤姐套路了么？
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<br/>
         我以前提过一个观点，想要练就创业能力，或者说练就商业思维，要学会换一个视角去看你身边热门的东西。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如去逛淘宝，别人去找自己喜欢的产品，你呢，要看看热门产品，是怎么吸引用户的点击，用户的信任，用户的购买欲望的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如朋友圈，别人去分享各种励志，各种成功学，各种信息，你呢，可以看看，那些热门分享都用了哪些技巧，哪些手段，那些话术和心理诉求，来获取大众的认可，获取大众的转发。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以我这么说，我对各种励志文章的耐受度比较高，从最早刷屏的 “过百分之一的生活”开始，其他人都在激情满满转发的时候，我瞄了一眼就说，这是个绝对牛逼的营销策划。 前段时间凤姐的文章，也是如此，从第一眼看到这个文章，我就肯定的说，这个文章铁定不是凤姐自己写的，但我也很佩服对方背后团队确实厉害。（我确实去核实了一次，根据一些知情人反馈，是凤姐授权的账号，并非是外人假冒她的名字，但内容的确是别人代笔的，她自己微薄也有证实，有意思的是，有一个疑似凤姐的推特爆了其他料，而凤姐本人则否认这是她的推特，这个也列在这里作为参考。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，我猜有人会说，马后炮谁不会，但前几天我朋友圈很多人都看到我的表态了，还有某些群里我也说过了，不过确实前几天没有公开来写，说实话，我也真的很好奇，到底谁在操盘这个事情。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         凤姐是谁？或者，凤姐是什么？这种描述并非贬义，我的观点，凤姐是个IP，一个其实有点过气的IP，和芙蓉姐姐，木子美相类似的过气网红，但经过了一次成功的运作，以大众喜闻乐见的屌丝逆袭励志故事成功重新获得关注热度，并且拥有了相当的商业价值。然而，这种操作手法，应该还是触及了微信的高压线，所以，就在昨天，凤姐公众号被强制关闭了。（具体关闭原因我并不清楚，不过我还是比较信任微信的官方标准。）
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         知乎上有几个问答值得看看
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个是“如何看待凤姐洗白”的文章，里面有很多人挖了不少旧料出来。我们可以看到一个真实的，没有粉饰的凤姐，其固有的价值观是怎样的。也能理解为什么说这个文章，乃至后续的操作根本不可能是凤姐自己完成的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二个是一篇极为推荐的文章，叫做“玩弄网友智商，操纵民意是一种怎样的体验？” ，我个人觉得，你看完这个问题的多个回答后，对朋友圈各种励志文章的免疫力会提升一个档次。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下面针对一些网友的回复，对连岳老师的10万+的爆款文章《凤姐咪蒙和菜头》做一个简单点评。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我觉得连岳老师的本意是好的，我们要知道，谁能做成网红，谁能做好商业，都是很有学问，很有成就的事情，不要红眼病，不要总是一副看不得别人好的样子。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个观点我是同意的，但话说回来，评判标准并不能只有成功与否。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我觉得很多国人，和网上言论，容易陷入一个误区，还是老调重弹的问题，就是把事实和观点混为一谈。把人的才能和品质混为一谈。别人成功，别人做的好，这是事实，你抱着谦逊的态度去学习别人的运作方式，营销途径，这个态度，是针对对方的方法，策略，和运营模式；但反过来说，是不是人家成功了，他说的，他写的东西就都是对的？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果是这样，朋友圈各种伪科学文章访问量都很高，我们是不是也要去信奉和赞赏？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         另外，是不是每个人都要追逐10万+，追逐咪蒙一般的成功？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果是这个标准，我压根不会开公众号，我早就明白一点，那种取悦大众的东西，学不来，也写不了。开公众号的时候，我就明白我的读者群必然是非常有限的，但是我相信即便是有限的读者群，他们的价值依然是巨大的。所以，我肯定不认为，谁的粉丝比我多，我就必须无条件跟对方去学。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我订阅了非常多热门大号，他们的吸粉和营销手法，我一直在研究和学习，他们在商业上的成功我很佩服；但回过头来，他们文章里的价值观，我完全不能认同。我认为这两点可以共存。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对企业的成功，和一些成功企业家，我也有类似的观点，有些人的才能，眼光，运营能力，我非常佩服，也经常认真学习；但不代表我一定会认同这些人的人品，价值观。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我希望读者能有这样的一个认识，清醒的认识事实，谦虚的学习成功者的优秀之处，但在这个过程中，保持自己的观点和价值观。 但切记不要被观点蒙蔽了眼，失去了对别人优点的和能力的正确认识。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         凤姐文章火爆的时候，朋友圈有个前百度元老级大佬说，这个IP厉害了，能值10个亿，这可以看作是老司机的眼光吧。俞军老师回了一句，这10个亿今年内应该就会被封。不出三天，被俞军老师说对了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         屌丝逆袭的励志故事其实有很多，我接触的草根创业者，这样的案例数不胜数，前几天在新加坡的一个分享会上，一个山沟里农村教师夫妇，不断学习不断尝试，最后一步步做到上市公司的故事，让人非常佩服。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我身边还有一个案例，搜索一下 ”flashsky，我的安全之路“，一个大学四年混毕业的学渣，从领班，包工头，电脑城小弟，到成长为全球顶级的信息安全专家的逆袭故事。（和TK教主是好基友，比TK教主成名还早一点）
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         想逆袭，勤学习，这才是正路。
        </p>
</div>