---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2017-01-02 06:34:08+00:00
description: 段首是否空格，其实是小事，但小事里能体现审美。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 从段首空两格说起
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         在家里看《卓越未来 —— 关于超人类主义与技术奇点的小道消息大百科》这本书，看着看着，觉得有点别扭。书做的很精美，内容也很有趣，问题在哪里呢？觉得别扭是因为我不习惯排版方式，现在的纸质书的印刷，段首还是空两格。而我现在的阅读都在微信里，看到的文章多数都是段首不空格的了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们从小写作文老师就告诉你每一段开头要空两格，想都不想，就把这个习惯养成了。看的书也都是段首空两格的，习惯成自然。也从来不会去问，段首为什么要空两格呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         中文内容段首空两格这个习惯，历史也不算太长，应该是从新文化运动开始，到现在也就 100 年的时间。空两格的原因主要是提醒这是段首，但强行空两格，似乎只是我们大多数人思维被格式化的产物。除了段首空两格，首字加粗或是利用空行，同样可以用来分段。当然，完全利用空行分段会带来一个技术上的问题：在翻页的时候有的时候区分不出来段落。除此之外，差异有什么呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         段首空两格在数字时代的问题在于，很多人根本控制不好宽度或是不严格执行，有人敲两下空格键，有人则是敲制表键，导致内容出来犬牙差互，异常难看不说，还影响阅读效率。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         段首是否空格，其实是小事，但小事上能体现审美意识。经常看到一些宣传册上，每段不过两三行文字，本可以打破常规，做漂亮一点的设计，但段首空两格，则美感全无。
        </p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<blockquote>
<p>
          告诉你一个小秘密，那些广为散播的谣言内容，排版都很难看。
         </p>
</blockquote>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从开始写公众号开始，我的排版习惯一直是段首不空格，利用空行区分段落。这样的好处是视觉上更整齐，干净利落。手机屏幕本来不够大，内容如果两端都不对齐，看起来会非常糟。空行区分段落跟手机上的阅读的方式也契合，因为屏幕是向下滚动的，可以一直拉动又不用分页。
        </p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
         互联网行业的设计师们，大多数对文字排版是没那么在意的。据说设计专业在大学里是有排版这门课程的，但我相信大学里也没有几个老师能认真给学生讲这些东西。再说，教材也未必能针对现在的移动时代做讲解。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我注意到不少外国设计师处理中文的时候做得很漂亮，我还特地去问过专业人士，给我的解释是，这些设计师因为不懂中文，所以会把汉字当做图形来处理。所以，作品做出来，视觉效果会特别好，这可能是一家之言，但我觉得还挺有道理。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         程序员写程序也有必要控制好排版，可读性好的代码体现了一个工程师的素养，而空格和制表键混用则多少暗示这是个对细节没多大追求的人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这是个受众普遍容忍度比较高的时代，考虑到一省的省长都能念错省份简称，排版空不空格又算个多大的事儿呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); font-size: 16px; white-space: normal;"/>
<p>
         题图：Guy Billout
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         延伸阅读：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=200024221&amp;idx=1&amp;sn=c1267ff943b4084d5e9b5dc4103a0676&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=200024221&amp;idx=1&amp;sn=c1267ff943b4084d5e9b5dc4103a0676&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          排版的秘密
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         估计你要问哪里买开头提到的那本书，点击{阅读原文}。
        </p>
</div>