---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-04-05 11:38:43+00:00
description: 一个创业者，自己说，我要ALL IN，嗯，这种，值得敬佩。\n一个投资人，对创业者说，你要ALL IN，这个，要警惕一下，除非，他陪你ALL
  IN。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 警惕那些让你ALL IN的人
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         一个创业者，自己说，我要ALL IN，嗯，这种，值得敬佩。
        </p>
<p>
         一个投资人，对创业者说，你要ALL IN，这个，要警惕一下，除非，他陪你ALL IN。那么，你见过陪你ALL IN的投资人么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p style="line-height: 28.4444px; white-space: normal;">
         ALL IN创业成功的人确实有，也不少，我也认识很多个这样的朋友，我也很敬佩他们，但那些ALL IN后无声无息的呢？谁又在乎呢？
        </p>
<p style="line-height: 28.4444px; white-space: normal;">
<br/>
</p>
<p style="line-height: 28.4444px; white-space: normal;">
         不ALL IN一样创业成功的，也有，而且，我也认识很多个这样的朋友。问题是，媒体不喜欢这种，说出来一点都不酷。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我几年前跟一个福建的传统领域富二代投资人聊过一个相似的话题，他当时觉得，钱都是他出的，对方只是投入人力和精力。他认为股份是他慷慨给对方的，对方应该感激他才对，我说你这么想就不对了，人家创业，押上的自己的人生，你呢，说句难听的，钱哪里没有？一个项目失败了，对你而言，不过是1/n的投资失败而已，对创业者来说，是几年精力，心血的百分之百。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         互联网时代，人才的价值远超过资本和资源，这也是互联网时代人特别贵，创始人而不是资本家要当大股东的最重要原因。对方表示理解并认同了我的观点，后来过了几年，我发现他投的几个项目表现还不错。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，对创业而言，ALL IN是不是可以增加成功概率呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         是的，实话实说，你破釜沉舟的时候，动力，精力的投入，及思考深度，肯定全面优于留后路，有余地的时候。但话说回来，这种提升不代表你能做成；而且，提升成功概率也有很多很多其他的因素。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、ALL IN 可以提升创业成功概率，但提升成功概率的因素，并不只有ALL IN。
         <br/>
</p>
<p>
         做成一个项目是由很多因素组成的，ALL IN甚至未必是最关键的因素。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、对于不同阶段的人来说，ALL IN的代价和成本也是不同的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所谓机会成本的问题，实话说，草根创业者更容易ALL IN ，年轻没有家庭负担的人更容易ALL IN。 而一些家庭负担较重，或机会成本较高的人来说，做出ALL IN的决策压力是非常大的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、即便ALL IN 押对了项目，也有可能血本无归。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         中国虽然充满暴富的机会，像个大赌场，但经常有不守规矩的庄家，对于参与创业的人来说，即便已然ALL IN入局，并且押对了，也可能在获胜的前夕，被庄家强行收走筹码，这样的案例，在中国，数不胜数。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这就让人想起一个段子
        </p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          欲练神功，引刀自宫，
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          即便自宫，未必成功，
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          不去自宫，咳咳，也能成功。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          投资人一般，希望创业者有一定的投入意识，这个也可以理解。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          说实话，如果一个创业者，身价不菲，豪车洋房，创业的时候却一点不肯出亏，要投资人出巨款，自己工资都不能低，这确实有点过分，风险都在投资人那边，创业者优哉游哉的，这种投资人会非常忌讳。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          但一个机会成本非常高的创业者，留一定积蓄给家人，日子过得能维持体面，也并非是过份的要求。毕竟人家投入的机会成本，也是一笔不菲的创业投资，不能对此视而不见。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         至于某些媒体和大V，喊ALL IN固然能吸引共鸣，获得大量的鸡血转发，但说白了，还是那句话，自己做不到的事情，却去要求别人，你说不是流氓是什么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         创业之事，尽力而为，问心无愧就好。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>