---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-07-17 14:53:45+00:00
description: 简单的东西，做好不容易；需求很琐碎，取舍见功力。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 见微知著，从小需求里看产品的抉择和定位
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         最近个人有个小需求，因为准备乔迁新居，打算在坡国搞个家庭聚会，准备通过微信邀请好友参加一下，很小的一个事情，本来觉得差不多举手之劳，随便找个工具花几分钟就可以搞定的，结果后来发现，居然没那么简单。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，第一选择是冯爷的见面助手。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         冯爷见面助手是上手最容易的，只需要选择地址和时间就可以。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但因为是家庭聚会，报名中存在带家属，不带家属的问题，我希望多一个字段，写几人参加，以便统计人数安排，见面助手就满足不了我的需求了。此外，我还希望多个备注字段，比如有人有宗教忌讳，或者有海鲜过敏或其他过敏的禁忌，我也希望参与者能够列进来，方便我统计和做好接待安排。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         后来我就咨询冯爷，我说我需要多几个条件和字段，冯爷说复杂一些的建议去用金数据。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然后我试了一下金数据，果然功能强大，各种字段都可以随意定义，当然，操作起来就会相当复杂，不过这还好，问题是这个产品和微信没有很好的结合，不能说我用微信邀请自动获取微信用户名，还要用户自己填写姓名，但这个问题也不算很严重。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         等我设置好准备发布的时候，发现金数据最多只允许50条免费数据，我想还是可能不太够，花点钱就花点钱，咱也不是说非舍不得花钱买服务，可是这个产品的费率，只有499/年的企业专业版，我一年也用不了两次啊！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然后我搜了一下相关的小程序，看上去还挺多的，但要不就是过于复杂，奇怪的设置项太多，要不就是没有我要的那个功能。后来发现有一个看上去还好，简单，而且恰好有我要的功能，我测试了一下，报名ok，于是转给朋友们，然后，发现问题了，才报了3个人就无法报名了！简直就是不可用的状态。很尴尬，只好告诉朋友们，那个报名工具不可用，最后无奈之下，直接拉了一个聚会群完事。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我真的不觉得我有多么复杂苛刻的需求，但这么简单的一个诉求，居然很难方便的找到一个合适的产品来满足。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，吐槽这个事情，不是说我发现了一个需求，大家去满足，这不是本文的目的。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         回过头来看，发起和组织聚会是个强需求，目标受众群广，而且非常适合通过社交网络分享。现有的成熟产品也很多，如互动吧，活动行，易企秀。以及见面助手，等等。但稍微认真分析一下就会发现，看上去一个很简单直接的诉求，其实是可以分解成为非常多的领域，非常多的不同侧重点，而且，每个需求的场景都很有道理，那作为产品经理或者创业者，就需要面对一个挑战，满足哪些？不满足哪些？如何取舍？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         学会取舍，是产品经理的第一要旨。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         随便列列需求。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、参与人数
        </p>
<p>
         你报名，是只代表你一个人，还是你会带同伴，家属前往。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、时间和地点选择
        </p>
<p>
         聚会安排者有时候会觉得众口难调，有些不那么严格要求时间地点的朋友聚会，希望大家都方便的时候是很难抉择的。那就有投票的需求，选择一下看什么时间，什么地点是大家都支持的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、是否涉及报名费用
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、是否涉及参与人数的上限或下限
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、是否涉及报名审核？特别是一些相对高端，有名额限制的活动。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         6、是否需要填写详细资料？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         7、是否有签到？是否允许公开个人信息？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         8、是否有着装要求？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         9、饮食是否有宗教忌讳或过敏禁忌？是否需要安排特殊饮食？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         10、是否允许上传照片，视频，动画，以及制作精致的邀请函等等？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         听上去都有道理对吧，但如果一个产品经理觉得，唉，我要做一个完全满足所有诉求的，那对不起，会非常难用。因为绝大部分聚会，可能只需要其中很少的一两个条件对不对。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，一个比较容易想到的是，我优先提供最基本的功能，然后，用户可以额外选择更强的一些功能选项，但这也并非说说那么容易。很多细节，一旦纠缠起来，都是魔鬼。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如说，我们举例来讲，选择时间和地点的时候，是单选还是多选？如果最终选择的确认和某人选择不符，是默认不参加还是参加？是否需要二次报名？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如说，报名费用，如果没参加是否退款，如果活动没达到人数要求如何退款？如果有报名审核，是先交费还是先审核？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以上只是一些可能的细节，一旦做起来，就会发现，整个活动发起的操作视图和逻辑会变得极为繁琐。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，冯爷的见面助手，选择了极致简单，只照顾最基本的诉求，时间，地点，报名，提醒，用最快最简单的方式发起报名。而金数据则是另一个极端，面向企业级提供近乎无限的可拓展性，但操作性和使用成本就极大提升，而且费率上也直接淘汰了我这种简单诉求的用户群体。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有朋友介绍说腾讯也有腾讯调查和腾讯投票的官方工具，我刚看了一下，感觉用于一个简单的活动报名，多少还是有一点不太合适。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         后来我在小密圈里吐槽，有朋友说，有个小程序“小萝卜报名”可以满足我的诉求，我简单看了一下，好像还是做的挺不错的，但发起活动的默认项还是有点多，而且，关键是我已经发过一个错误的报名表了，不好意思再发一次，万一又有bug，这脸都丢光了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个产品细节里也有一些小问题，比如说一个很小的细节，关于时间选择，见面助手的最小时间单位每15分钟，而小萝卜报名是每分钟，一个很小的细节，就能体现出产品意识的差异，每分钟，每个下拉框有60个数字，选择起来的操作成本就明显高于每15分钟，而这种精确度，对于活动见面来说，有必要么？有什么样的活动需要精确到分钟呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天就一个很小的产品诉求，延展出这篇文章，我并不是说这个东西谁做的不好，或者谁做的不对，但我要强调的是，每个产品诉求，都需要从整体考虑，场景的兼容性，用户的操作成本，操作友善度；为了兼容更多场景，而牺牲操作成本，操作友善度，未必是对的；取舍这个问题其实没有谁有绝对的答案，可能需要长期的运营观察和对用户行为的深刻理解；一些初级的产品经理，往往热衷于去增加功能，增加场景兼容性，而忽视了用户的操作成本，操作友善度问题，会觉得我的产品明明符合你的需求，你为什么不用？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我十几年前自己做过OA系统，我以前反思过我的问题，其实当年我就犯了这个错误，过度追求功能性，而没有对操作成本有正确的认识。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么这个话题，延展起来，还有其他几个值得解读的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、所谓独特的需求，是否真的需要独特的解决方案。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们一些创业者往往热衷于说我的解决方案是独一无二的，专门针对这个需求的痛点，那么正如我前面提到，我没有找到我满意的解决方案，我会干什么呢？我会拉个微信群，也可能会自己拉个excel，这个问题一样可以解决，虽然不完美，但解决成本很低。一个独特的需求，往往可以用很大众的方案解决，如果能理解这一点，很多所谓独特的解决方案，其存在的价值和意义可能真的很低。很多创业者自我感动的创业项目可能就没有任何启动的价值。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、就算你满足了我的需求，为什么我会知道你？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如说小萝卜报名这个东西，我先不说他好不好，我在小程序搜索的时候没有找到它。很多创业者也会遇到这个问题，哪怕他做了一个很好的产品，可以满足某些特定人群的需求，然后，这些人有需求的时候，是看不到他们产品的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个问题解决不了，再好的产品，也没有可能发展起来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、如何商业化？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实，就算你真按我诉求去做了一个这样的小程序，我也真不知道这玩意怎么商业化。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         没有商业化前景的需求，自然也就缺乏解决的动力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，这个领域还是有不错的成功创业产品的，比如上面提到的，互动吧，活动行，易企秀，这三个产品其实侧重点都不同，每个产品的估值似乎都不低了，这个市场还是有很不错的机会，如果有兴趣的童鞋，可以仔细分析一下不同产品的侧重点，对功能和应用场景的取舍，以及思考这些取舍背后的逻辑和目的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天谈了一些关于产品需求的话题，因为
         <a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867349&amp;idx=1&amp;sn=411d238dd290f18cab9cda61852a06db&amp;chksm=f1075e38c670d72e84b02090eb7d9f7c5140e4c558ab831b6febb4f16bd0245c169777708cdb&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          我的第一堂正式网课
         </a>
         这里不涉及需求定义的问题。所以单独写文。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         下面发一条广告，其实也没收费，如果说利益相关，嗯，人家确实给大额赞赏了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实是这样的，一个读者几天前给我留言，说他们是英国的一家著名的投资银行， GP Bullhound，业务范畴涵盖欧洲，一直也在努力帮助中国企业在欧洲进行收购或投资，因为看到我的欧洲行记录，也问我是否有合作机会。那我自己是没这方面需求的，我也没资本，也玩不动收购啥的，但我觉得可能我的读者有这个需要，中国企业出海，有不少公司的朋友都在订阅我的公众号，所以我想把他这条讯息放出来，希望能帮助到某些中国企业。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以下是对方发来的文字资料，还有其他文档我就不发出来了，更相信的资料请自行邮件联系索取。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         GP Bullhound是欧洲一家专注于科技行业的投资银行，在英国、美国、瑞典、德国、法国、西班牙、中国都有子公司；GP Bullhound Asset Management是我们的投资部门，目前管理着三个基金，投资于有高潜力和快速增长的欧洲技术企业，多数为早期及上市前的投资。我们在欧洲的科技圈有丰富的人脉和资源，每年在并购和融资方面做成的交易有20-30单，从业务量来说，是欧洲乃至全球第一的科技金融服务专家。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们在积极拓展中国区业务，主要是看到国内中型科技公司对海外标的日益增长的需求，但是本土投行缺乏标的资源，而大投行收费昂贵甚至瞧不上其交易规模，导致很多科技公司的海外扩张受阻。我们希望能借曹先生的平台，跟各位有意在欧洲进行海外并购的公司和基金接上线，介绍我们公司以及标的资源。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们近年促成了数家欧洲科技公司与中国公司的交易，标的包括智能汽车软件领域的Rightware、音响电子领域的Libratone、以及PC游戏公司Splash Damage。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         本公司网址为www.gpbullhound.com。如有疑问需要咨询，请联系Richard（richard.bi@gpbullhound.com）。顺祝各位商祺。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>