---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2017-01-13 13:16:22+00:00
description: 为什么中国互联网公司的年会都这么不正常呢？为什么？
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 为什么中国互联网公司的年会都这么垃圾呢？
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<span class="author-136959">
          腾讯某部门的年会上出现了低俗节目，一定范围内引起了热议。我个人认为这是一件好事，说明起码有很多人已经开始认识到这种节目并不太得体。要知道，过去这种毁三观的类似节目每年在各大互联网公司都有。
         </span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
          不少公司强调有所谓的「公司文化」，但一般都没什么文化。我说的是严肃意义上的「文化」。而且，中国人似乎热衷晚会风，热衷文艺汇演，一到年底 ，走的多半是春晚的套路：弄两个主持人，画了妆，提前背点无聊的台词。然后是各个部门端上准备已久的节目，唱歌的，跳舞的，走下三路的三俗的，都要弄上来。公司管理层要么化妆成王子，要么弄个哥特造型，也可能提前练几个月歌，压轴表演。表演的人有压力，台下听的人也听得尴尬。
         </span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
          年会上的那些节目，有不少是过去一年什么火表演什么，流行什么复制什么，毫无新意，「借鉴」上足够用力，可见一家公司创新上的匮乏。年会上又不乏歌功颂德阿谀谄媚之举，公司一些管理者例行讲话，脏话荤段子张口即来，台下是会意的笑声和一些无法公开表达的难为情。最值得期待的可能就是抽奖环节了，但毕竟是少数，散会后，一脸泱泱的离开，要么团队吃饭，要么开车回家。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
          可能每次只有年会结束的时候才会让你意识到，这一年结束了。不过，
         </span>
         对我这样的人来说，仍觉得这就是形式主义，不太正常。也有人觉得再正常不过，各个公司不都这么搞的吗？我还看到有人说：这都辛苦一年了，年底了乐呵一下有什么不好？这多少有点农民思维，过去农民也没什么娱乐，年底了看几天戏高兴一下，算是个不错的传统。可我们这一代人不需要这些娱乐了吧？当然，提到农民，你别说我看不起农民，我觉得农民比咱搞互联网的朴实多了，人家也没我们这么无聊，整天一惊一乍不是颠覆就是创新的。
        </p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
          我问一些在硅谷的朋友，硅谷公司也搞年会吗？他们说有啊。我一下子提起了兴趣，再问那你们年会怎么搞呢？其实就是个聚会（Party），去个不错的地方，有专业的 DJ ，有专业调酒师，大家喝点酒，庆祝一下就完事了啊。我说，那你们就不需要给员工打打鸡血提高凝聚力什么的吗？不喊口号吗？员工不表演节目吗？人家一脸茫然。
         </span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
          希望中国互联网公司在借鉴硅谷文化的同时，也能把人家这简单的年会风格借鉴回来。别总搞中国特色的创新了。古语有云「仓廪实而知礼节 衣食足而知荣辱」，成功的互联网公司有钱了，也应该提高一点知识修养，别甘于庸俗，别担心太晚，我看现在还来得及。
         </span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
          现在我也走在创业的路上，可以承诺，不管公司搞得咋样，坚决不搞这些形式主义的事情。批评别人的同时，从我做起，从正常做起。
         </span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); font-size: 16px; white-space: normal;"/>
<p>
         题图：Federico Babinas
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>