---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-07-02 10:52:31+00:00
description: 这几天参加了上海的GTLC全球技术领导力峰会，一点交流随想分享。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 从技术到管理
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         这几天参加了上海的GTLC全球技术领导力峰会。(http://gtlc.geekbang.org/)
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很惭愧，其实没怎么听课，一直在外围跟各种来找我的小伙伴们聊天，一个挺好的分享活动，在我这里硬是成了网友见面会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那，也有朋友质疑，你参加这活动目的是啥，你又不做技术，又不做管理，这不咱去刷刷脸么，了解一下新的形势，看以后还能抱谁的大腿，挺意外的，后来跟讲师们一起吃饭聊天，发现，啊，居然那些不认识的讲师，基本都是我公众号的订阅者。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         好吧，吹牛结束，回到今天主题，关于技术走到管理的话题，是很多技术人员，特别是一些岁数越来越大的技术人员，需要认真面对的问题，是不是说技术人员一定要转做管理，其实不是。从政治正确说，专心做技术也有很好的前途。但现实是，目前国内全行业都缺优秀的技术管理者，甚至比技术专家更紧缺，紧缺型带来个人价值对不对。此外，当机会出现的时候，如果你不转型做管理，很可能是一个非常有问题的管理者坐到那个职位上，你怎么办？你技术再优秀，也很可能因为一个不成熟的管理者（不一定是坏人唉）埋没，或者毁于混乱的管理，所以，依靠别人，不如依靠自己。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果你有一个特别靠谱的技术管理老大，并且公司有一套特别靠谱的技术激励体系，专心做技术，当然没话说，但符合这个条件的公司，在中国，真的不多。嗯，我又说不正确的大实话了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实想写这个文章的时候特意翻了一下自己的旧文，很多内容也都提过了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400713104&amp;idx=1&amp;sn=d38e44a244fb4125808124eb12a17299&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          浅谈领导力之一 - 识人之能
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400819865&amp;idx=1&amp;sn=15fb195cb1cccc71430909a0b267ad2b&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          浅谈领导力之二 - 授权与放权
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400832337&amp;idx=1&amp;sn=fc90d42cadb6bab1a86f8c46e5db2cbd&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          浅谈领导力之 - 乾坤独断还是兼听则明？
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401154820&amp;idx=1&amp;sn=1f32dad8ddfed60878159319ca83134e&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          浅谈领导力之 - 赏罚分明
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866887&amp;idx=1&amp;sn=d7c70002522693a79490088d77517770&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          浅谈领导力之 - 适度冲突与权衡
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866907&amp;idx=1&amp;sn=df64810a067a9f1cbbb3c45f8ad8d38c&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          浅谈领导力之 - 价值决策
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         特别是最后价值决策，真的我觉得需要再强调一次，为什么有的人技术很好，做管理岗位就有问题，缺乏正确的价值判断能力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         旧文提过的观点不再赘述，那么增补一些新的心得，关于价值决策，以及技术人员转型管理所需要面临的挑战。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、成本意识
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         除了员工薪酬成本，运维硬件和日常维护成本，还包括时间成本，机会成本。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         优秀的技术工程师喜欢钻研新的技术，做新的技术挑战，创建全新的系统。
        </p>
<p>
         而优秀的技术管理者，要学会善于使用现有的资源，现有的成熟技术，用最低成本快速试错。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         并不是说技术创新不好，而很多业务驱动的公司还在重复造轮子，实在是有点多此一举。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这次技术领导力峰会有人提到一个很好的观点，我觉得很赞成，以前技术管理者主要是试图独立搭建技术解决方案，而现在更多要转变为整合技术资源。互联网上有太多的技术资源，善于理解其适用场景，善于利用，善于整合，本身也是技术能力的体现。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、价值定位
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         技术一直被认为是成本中心，是公司的成本负担，所以白鸦在分享会里说，只要公司业绩不好，投资人就会要求裁撤技术。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么技术的价值在哪里？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         节省成本是一方面，比如google用最新的AI技术节省了计算的电力开销，这是可以算出来的，节省成本就是增加收益，这是技术的价值。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         提供决策支持是一种，现在很多公司都强调数据驱动，什么是数据驱动，不是说我把老板要求的数据列出来就叫数据驱动；不是说我能看出数据之间的关联就叫数据驱动，数据关联不等于数据因果，这个话题回头我会单独来开一篇。但如果公司技术部门能够为企业决策提供更多主动性的有价值信息，请注意我这里的关键词，主动性，不是被动等业务部门提诉求，而是基于日常数据分析有主动性的价值信息提供，有主动性的策略提供，这个技术价值的体现就特别有意义了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          提供运营支持是一种，很多时候我们说优秀的技术往往没有存在感，你在日常运营，日常运维中，不出问题，人们看不到技术的存在，但实际上，这里还是存在一个主动性的问题。技术团队能主动了解和跟进运营的需求，并给出建设性的技术方案，是非常有意义的事情，有时候大家觉得，运营人员提需求，技术实现不就可以了，但如果沟通不充分，很可能出现，为了一个简单的，或者不重要的业务诉求，有过高的研发成本和时间成本；而一些更重要的诉求被延误或裁减。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         自动优化和自动化运营支持也是一个方向。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         深度学习这玩意现在应用领域越来越广，从搜索优化，到点击效果优化，用户或者客户的参与度越深，系统的反馈质量和转化效果越好，这样的技术方向就非常值得投入。前几天还在跟一个新兴的游戏平台谈论facebook的alike投放策略，一个不透明的，基于种子用户的广告投放策略，商业价值极高。从我们作为客户的反馈来看，就是投放数据越全，效果越好的一个策略；那么我相信，从facebook官方来说，我所了解的，其对收入的贡献，特别是对收入增长的贡献，单位访问量收入转化增长的贡献，应该也是巨大的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         自动运营支持是另一个领域，比如游戏中的一些AI角色，太聪明了人会挫败感很强，太笨了会缺乏挑战乐趣，如何做到和人一样，有一定的聪明，但也会偶尔犯错误，对游戏玩家的活跃度，商业转化，都会有很大的提升；再比如很多业务平台，对用户反馈，退单，退款，异常的处理，能做到自动化，即时反馈，即减少了人力的成本；也极大提高了用户满意率。对用户来说，异常申诉得到即时反馈，对用户满意度的影响还是非常大的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         优秀的技术管理者，一定要把技术的价值思考清楚，技术的价值不只是体现在技术人才的身价上，更要体现在公司的价值里，这才是关键。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         至于其他，旧文有提，不再赘述。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         ３、宏观的技术
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         问一个简单的话题，SEO算不算技术？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们谈论技术的时候，是不是说写代码才是技术？其实技术是个更宽泛的话题，指的是你分析和解决问题的思路能力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         作为技术管理者，视野，格局要上一个台阶，要跳出自己的小圈子，从业务层去找问题，解决问题，这也是价值提升的一个很重要的基础。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我知道很多大公司，其实对类似SEO，ASO，反欺诈，风控等领域都有很大的技术投入，做什么呢？数据分析啊，策略分析啊，日志分析啊，各种排名的因素反推，如果站在纯粹的程序员角度，可能说，来个专家出主意，我去实现代码。但你要知道，这个主意，这个策略，本身就是技术，你自己为什么不能学习一下，挑战一下？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我以前举过这个例子，某安全高手，当年帮老婆开淘宝店，分析淘宝排名算法，优化淘宝商品的排名，在淘宝早期策略简单的时候，收益极高，信息安全是研究操作系统和软件运行的规则，这个是研究淘宝搜索排名规则，核心的思想并无二致。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当技术上升到为业务层面，商业规则层面去分析问题，解决问题，这个路就宽了，而核心所用到的逻辑，思路，其实真的是一脉相承的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         ４、理解人性，理解非显性的表达。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这其实我自己也很欠缺。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         技术人员，有时候直率的可爱，为什么呢，因为你系统有什么问题，有什么故障，大部分情况是显性表达，出错误了，出问题日志了，出非正常结果了，然后技术人员基于这种信息，去分析问题，寻找原因，寻求解决途径。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么什么是非显性表达呢，你去追一个女孩子，对方跟你暧昧，说亲近不亲近，说疏远不疏远，到底能不能更进一步啊，她说考虑考虑是啥意思啊？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你忘了她的一个重要纪念日，她说没关系，是真的没关系么？别傻了，没关系就是说以后跟你都没关系了！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有个讲师说，追不到女孩子的技术人员做不来管理，说的可能有点武断，但这个意思是有的，你必须学会跟人打交道，而人的很多情绪，很多不满，很多问题，是隐形的，非显性的。可能一个平时你觉得可以随便压榨的程序员，看上去任劳任怨，突然有一天离职了，而一点前兆都没看到，连安抚的机会都没给你。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这事吧，我不是专家，需要各位自己修炼。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但如果做不到非常细致入微的察觉他人非显性表达，做不到这种沟通和情商能力，有一些事情可以弥补。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         做人讲信用，做事讲表率，有功不独揽，有过不推诿，为团队而非自己争利益，为一线员工做后勤。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这些做好了，也许你没那么善于理解别人，也许你不够懂得察言观色和沟通技巧，但你依然会有一个坚强的信任你的团队。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我跟我公司的管理者提过，如果只想着替老板省钱而不是替员工争取利益，这肯定是不合格的，团队没战斗力，没凝聚力，省钱有啥意义么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         某些大公司的职业经理人，以耍小聪明坑员工为公司省钱作为自己的职场成就和业绩来说，我，我就只能呵呵了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         刚才不是说要有成本意识么，是不是前后矛盾？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         举个例子，一个人才，你用80%的行情待遇搞定，他心怀不满，压抑，只发挥了60%的能力，或者哪怕发挥尚可，但人员不稳定，经常存在人员流失，接手的成本和切换成本都很高，你算算真省了么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你给他120%的待遇，哪怕只激励他发挥了120%的效能，看上去也没赚到什么，但是带动团队整体效率提升，同时人员稳定性好，没有额外的招聘，办公成本及员工切换成本。你算下来整体哪个更合算？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         用好待遇请优秀的人才，是节省成本的，如果这个道理不明白，就别做管理了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，不能指望说每个技术都去转型做管理，也不能说每个技术都适合做管理，但幸好我的读者数不多，我希望我的读者大部分都能领先别人一步。还是那句话，如果你的公司技术激励体系设计的很好，你有个很靠谱的技术管理老大，专心做技术也是很有前途的，确实不一定要转管理。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         题图说一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近政府加强了自媒体管理，一些公众大号被关闭，另外一些被临时禁言，那我也在很短时间内，有两篇文章被接连删除，并很不幸的连带一名读者失去了工作。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，责任在我自己，我不认为那些大号被关闭有什么幸灾乐祸的，他们思想不够上进，我觉得我也不够上进，也会被资产阶级的腐朽价值观所腐蚀，也需要认真反思和学习，所以我也认真的阅读和学习相关的政府指示和要求，政府命令要求宣传正能量，宣传社会主义核心价值观。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我的理解力比较差，而且政治觉悟也不高，我想认真的贯彻，但不知道如何入手，也不知道如何写一篇符合要求的，正能量的文章。但幸好，社会主义核心价值观并不复杂，而且网上有很多现成的图例，为了贯彻这一精神，我用它用做题图，这样，每篇文章，我都在积极宣传社会主义核心价值观，以符合政府对自媒体管理的要求。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我以前说过，做互联网，我们真的不反党，不反政府，但有时候我们真的不知道边界在哪里，糊里糊涂的就会犯错误，如上所述，作为一个技术人员，我只能理解显性的表达，只能针对显性的描述做分析，做反馈，不太理解某些隐性的原则和策略，所以，将社会主义核心价值观做显性传播，是我唯一想到的方案。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但是有不少评论认为我使用这样的题图心怀嘲讽，居心不良，而且昨天退订超过100+，净增负34，是开号以来新低。（好吧，我已经习惯净增为负）。后台还有读者发消息谩骂，我都不知道哪里得罪对方了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         请允许政治觉悟不高的我吐一句槽，欲加之罪，何患无辞。如此诛心，那么请问，如果连发社会主义核心价值观都是不符合社会主义核心价值观的事情，我该发什么才能符合呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         原本真打算写几篇历史的，题目都拟好了，我特别喜欢翻南北朝的历史，想写写姚姓羌族两代立国的发展史，从后赵到冉魏到前秦到后秦，这里还要包括东晋恒温北伐，慕容氏的好几个燕国，但是发现，好像和新规要求非常不符，即违反民族团结政策，又违反一个中国的原则，你说这帮古人，这么不正确，真讨厌。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p style="line-height: 28.4444px; white-space: normal;">
         就说这些，不喜欢的，退订真的不麻烦。希望这个号死的，欢迎投诉，早死早托生。
        </p>
<p style="line-height: 28.4444px; white-space: normal;">
<br/>
</p>
<p style="line-height: 28.4444px; white-space: normal;">
         赞赏都没了，订阅还在掉，我又特么的装逼不发广告，我也不知道自己为啥还要写。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>