---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-04-02 13:07:06+00:00
description: 三天读完一本大块头，一个月后忘得差不多了，可以分享了。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 微观经济学 读书笔记
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         最早，是俞军老师，在他的粉丝群里，提出建议产品经理的必读书籍，其中之一是曼昆的 “微观经济学”，那么我看到这个消息呢，就立即安排我厦门公司的员工，采购并放到公司，以供大家学习。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         上个月我回国的时候，回到厦门，就粗粗的看了一遍，最开始我定的目标是一天读完，后来发现高估了自己的能力，实际上用了三天，当然，这三天一样要开会，要写文章，要接待合作伙伴和其他朋友，差不多每天大概2-3个小时的时间阅读。一本540多页的砖头书籍，三天读完，应该还算是很快的，但其实主要，我也不是为了参加经济学的考试，一些练习题和需要深度思考的案例我可能真的就忽略了，此外，这本书其实并不难理解，很多观点，结论，以及思考方法的东西，我们平时都已经或多或少的接触到了，很多概念也都通过搜索，通过其他的网络文章理解过了，所以阅读起来并不吃力，可以当作是对平时思考的一个整理和总结。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，一个产品经理，为什么要去学习一个经济学的书籍？
        </p>
<p>
         以及，这本书籍，是否仅仅针对产品经理有价值？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         实际上，经济学只是一个表象，背后讲述的，是思考问题，以及形成决策的逻辑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们经常会基于直觉，或所谓的正义感和道德观形成判断和决策，并自认为这是正确的。然而，这种自以为正确的决策，就往往带来反向的，甚至是巨大破坏性的结果。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如说，最低收入的大幅度提升，会带来大量低学历，低背景的人员失业。原本试图改善贫困阶层收入能力的政策，带来的效果却是适得其反。当然，从产业升级，淘汰落后产能而言，是有意义的，但如果决策出发点是提升低收入人群收入水平，那一定南辕北辙了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如说，女性产假的大幅度提升和女性工作地位的大幅度保障，会带来大量育龄女性就业困难。原本试图保护妇女工作权益的条款，最终很可能是伤害了妇女工作权益。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         听上去政治不正确，但逻辑的基础是，人的趋利性，这个世界经济规则的基础是，每个人的趋利避害的选择，以及基于这个选择所形成的平衡。如果我们无视这些，仅仅相信大爱无疆可以构成社会和经济体系的基础，那结果一定是灾难性的，集体公社的历史，真的不堪回首。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         另一个经典论述是，如果政府对某种供应采取限价策略，如果是向上限价，通常会带来供应短缺；如果是向下限价，通常会带来供应过剩。典型案例是委内瑞拉政府，政府为了防止通货膨胀，对所有生活必需品采用向上限价，脱离了经济学的基本逻辑，生产企业，制造商无利可图，最后的结果是灾难性的，全国物品短缺，经济崩溃，黑市交易彻底失控。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         还有一个非常适合中国的论述，不管是对供应方，还是对需求方加税，其结果并无二致（中国那句话，羊毛出在羊身上）。税收将会偏向于在供求中刚性的一方。那么我们知道中国的房产，每次政府出台新的税收，最后怎样，都是买房者承担，所谓购房刚需啊。 所以所谓万众欢腾的政策打击开发商，根本就是一群愚民的自以为是。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         话说回来了，回到日常产品决策，运营决策，管理决策，一个优秀的产品经理，运营经理，或企业高管，都应具有严谨的思维逻辑，能明确每个决策，对决策的参与者，受众会产生怎样的促进，得到怎样的反馈，是正向，还是逆向。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个好的决策，其效益绝不是你用决策本身，和现在的业务数据去做简单的推算，而是要知道受众在你的决策中，是否产生正向激励，实现你所期望的效果，这个才是关键。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         举几个简单的实际商业案例
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一：在搜索引擎的商业竞价系统里，单纯的提高点击起价，并不是一个好策略，甚至可能是一个坏策略；而让竞价激烈度提高，让用户竞价参与度提高，才是一个可以提升收入的好策略。一个典型思路就是，本来是每个词单独竞价，但引入集合竞价，让长尾词和热门词在一起竞价，这个竞价激烈度就会提高很多，而收入就会提升；那么集合竞价，什么词可以和什么词一起竞价呢？这就是算法要解决的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第二：一般人会认为，放松作弊点击会提高搜索引擎的商业收入，其实真相恰恰相反，放松作弊点击会极大伤害广告主的投放积极性，导致竞价充分度严重下滑。反而是严打作弊点击，才会让广告主更大胆的投入竞价，这个是有实证的，我记得以前写过。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三：将点击率引入到搜索竞价排名的策略后，如果单纯按照现有的业务数据推算新的策略收入，会发现收入其实并不会提升。但这个意义在于，让广告主有提升点击率的动机，并促使他们对文案，描述做更深入的优化，从而提升整体广告点击率，这种良性互动才会带来搜索引擎收入的极大提升。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以上是关于策略的逻辑。
        </p>
<p>
         下面是关于成本的考虑，其实我之前也写过很多关于隐形成本的文章
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401176539&amp;idx=1&amp;sn=7a8312034091ce63ee8744b9e2268109&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401176539&amp;idx=1&amp;sn=7a8312034091ce63ee8744b9e2268109&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          闲谈隐性成本（太多人的思维盲区）
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401189645&amp;idx=1&amp;sn=2804cfc30ad99677b7867f7f5b106923&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401189645&amp;idx=1&amp;sn=2804cfc30ad99677b7867f7f5b106923&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          再谈隐性成本
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么这本微观经济学也详述了关于机会成本的计算方式，这对管理学来说也至关重要。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         为什么我要用一个明显水平不如我的人去完成我擅长的工作？因为我在另一个领域的工作价值更加巨大。这是每个刚进入管理岗位的人都必须思考清楚的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实这种逻辑也包括个人生活中的决策。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多在大城市漂泊的年轻人，都会遇到这样的决策，是每天把三四个小时浪费在路上，而住在偏远的地方，还是花更多一些钱，住在离公司很近的地方。这取决于你怎么给自己的时间定价，如果你觉得自己很便宜，那么，很可能，你的领导，你的同事，你的新的工作机会，都会觉得你很便宜。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不说别人，我自己以前也这样，现在也没彻底扭转过来。我依然会为了省一些机票钱，多花好多时间周转（捂脸）。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         好了，说了半天，关于书的内容，介绍不多，说的更多是基于这本书的理解。如果有兴趣的，建议自己花点时间看一下，如果你不是为了应付经济学考试，虽然这本书很厚，但实际并不难懂，非常浅显，花不了太多时间。如果你觉得内容比较晦涩难懂，那只能说明，你的逻辑确实需要点时间提升一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，这本书有一个严重的bug，就是完全无法解答目前中国的经济情况，我的答案是这样的，所有经济学的逻辑，都基于某种理想假设。而中国这个经济怪物，明显偏离了很多理想假设。比如供应能力近乎无穷大，而需求又释放不开，这样很多所谓的平等贸易的一些逻辑就无从展开了。此外，中国的经济非市场化的层面依然巨大，而这些资源垄断者又存在很多不合经济原理的决策和行为，这又导致一些逻辑无法展开。 所以，试图以这本书去彻底理解中国的经济现状，可能会遇到极大的障碍。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但，必须要说的是，中国货币发行量如此巨大，汇率要维持稳定，和人民币自由流通，这三件事绝对！不可能！同时！发生！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
         俞军老师认为，优秀的产品经理，最核心的素质，是思考问题的逻辑，如果仅仅凭借直觉和简单的应对反应，来做产品运营策略，很可能是不妥当的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         俞军老师另一本推荐的书籍是，《这才是心理学》
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         另外，我回到厦门的时候，发现这几本书的封面都还没有拆封，这让我很失望，相当的失望。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>