---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-03-31 15:27:14+00:00
description: 稀里糊涂侵权，被维权机构巨额索赔，是很多创业者遇到过的问题
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 创业者的噩梦 - 怎么就侵权了
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         噩梦系列又来了，前文回顾
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866969&amp;idx=1&amp;sn=d00c5b5e413073ece7d296b07c4b6790&amp;chksm=f10758b4c670d1a259b1e1a6a6f411827b289a96ab3cddf9200d349c176db5f60fd384297519&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866969&amp;idx=1&amp;sn=d00c5b5e413073ece7d296b07c4b6790&amp;chksm=f10758b4c670d1a259b1e1a6a6f411827b289a96ab3cddf9200d349c176db5f60fd384297519&amp;scene=21#wechat_redirect" style="line-height: 28.4444px;" target="_blank">
          断崖式下跌 - 创业者的噩梦
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 28.4444px;">
</span>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866996&amp;idx=1&amp;sn=95fd3c3baf2d4f86bf5e89cb55ef085b&amp;chksm=f1075899c670d18fe695fcd230b8bfc60d5e31faab5d27fa161846b3e649718bb1274ae44ff5&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866996&amp;idx=1&amp;sn=95fd3c3baf2d4f86bf5e89cb55ef085b&amp;chksm=f1075899c670d18fe695fcd230b8bfc60d5e31faab5d27fa161846b3e649718bb1274ae44ff5&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          创业者的噩梦 - 明明我先想到的
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866978&amp;idx=1&amp;sn=1ae1c525f11ca2a38b92f7dd799caa03&amp;chksm=f107588fc670d199a2d39414334d585eeebfdcf5740927209253c74016a110d3d539a9ad4b86&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866978&amp;idx=1&amp;sn=1ae1c525f11ca2a38b92f7dd799caa03&amp;chksm=f107588fc670d199a2d39414334d585eeebfdcf5740927209253c74016a110d3d539a9ad4b86&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          创业者的噩梦 - 为什么没人能帮忙。
         </a>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我的小密圈里，有个创业者问了个问题，谁收到过字体侵权的律师信没有，我哈哈一笑，创业菜鸟吧，居然才遇到这个问题。然后立即就有老司机问，是方正字体吧，一问果然。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         方正字体侵权几乎是创业圈的一个梗，你要是没碰到过，你都不好意思说自己是创业老司机。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天就说说，创业者经常遇到的一个坎，侵权。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这说来有点政治不正确，因为我知道那些永远正确的评论家会说，维护版权，打击侵权行为，合理合法的，然后洋洋洒洒几千字说侵权的危害是什么，外国人多么尊重版权而中国企业家山寨，抄袭，侵权多么的无耻云云。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         尊重版权，打击侵权，这话说起来没问题，但实操上，黑与白之间其实存在很多种颜色。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对于将产品和盈利模式整个建立在侵权，盗版，洗稿基础上的企业，行为，我当然也支持彻底打击，严厉制裁；但实际上，侵权行为，很多时候都是不经意间产生的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不要说创业公司，小团队，小公司，小企业，中国公司，不注重这个。国际巨头之间的专利纠纷，侵权官司，真的少么？ 搜一下有关新闻，谷歌，Facebook均有涉及多起侵权纠纷和官司中。实际上，在企业发展过程中，真的很可能，一不小心，就侵权了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         而维权这个事情，也就做成了一个产业。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当维权成为一种产业，一种商业行为的时候，其幕后的利益诉求，就可能带来一些过度行为，而这，对很多创业者来说，也造成了很大的困扰。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以西方，是的，西方有一个词，叫专利流氓。 你说专利保护这个制度不对么？你说维护专利利益不对么？为什么有专利流氓这个词？某些专利律师，利用法律领域的信息不对称，利用第三方的专利授权，通过文字游戏，敲诈勒索大企业，迫使对方高额和解，获得巨大财务收益。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         还好，创业公司遇到这样的情形不算多，但其他领域的专业维权机构，也挺喜欢找创业公司麻烦的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         必须承认，创业公司应该尊重版权，做错了，侵权了，要接受一定的处罚，但话说回来，不是每一个侵权案例，都是蓄意侵权，或者说以侵权为牟利途径的，比如，选择字体，一个设计师，哪有什么字体版权概念，别人能用我为什么不能用；电脑装软件，网上一搜，怎么方便怎么来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         绝大部分情况下，侵权的原因是两条，第一是意识淡薄，第二是图省事。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不说别人，我也一样，你说我每篇公众号找题图，我怎么找，搜索引擎搜一下相关主题，找个看着顺眼的贴上去，你说会不会侵权，老实说，有可能，你说我是不是蓄意侵权，我倒也想有个偷懒的不侵权的方案，比如，我能不能不要题图，反正我的访问量和我的订阅，题图用处也不大，但微信后台不允许啊。那我雇个插画师，每天给我原创一张？想想咱不至于吧。 微信后台能不能提供一个有版权的素材库给我搜索引用呢？至少目前没有。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那万一以后被告了咋办？删帖道歉，该文赞赏转给对方呗，或者再多点也认了，谁让自己侵权了呢。但如果要索赔二三十万，那干脆公号关掉了事，一年赞赏也不够赔的，还写个毛是不是。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对于很多创业者也是如此，遇到侵权的律师信，想想哎，是自己不小心，赔点钱算了，但如果遇到巨额的索赔要求，（通常这种是来自于第三方授权的维权机构，而非权利的原属方）很多创业者就无法承受了，因为一时疏忽，承担如此代价，确实也是很难受的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天的文章，啰嗦半天，其实就是给创业者提个醒
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、一定要有版权的意识
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不要贪图省一点小钱，或者贪图一时方便，给自己惹上麻烦。请相信我，网上有数不清的维权机构，在盯着每一个可能出现的目标。不要糊里糊涂做别人的猎物。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、员工培训要贯彻，不但自己要明白，要让每个员工都明白
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多时候，侵权是老板不知情的时候发生的，设计师选择了别人的素材，使用了盗版的软件，老板很可能对此一无所知。但对于维权者来说，这绝对不是免责的借口。就算是临时工，责任也是你的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、遇到过度维权，要有一些应对的方案和对策
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         遇到人家正常维权，建议还是规规矩矩的认罚。做错了事情不能说不付出代价。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         遇到过度维权，还是要学会保护自己，但我本人不是法律专业，也不能说有多深的了解，不过我真的建议，创业者应该很早就开始接触一些法律机构，现在有很多面向创业者的法律服务机构，早一点接触了解，真的没有坏处，无论是从外部投资条款的审核，到员工的股权期权协议，到企业的一些创新业务的可行性评估，一些法律方面的成本可能会极大减少未来后续的麻烦和困扰。而知识产权，内容版权的相关评估和准备，也是未雨绸缪比较好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不要出了事情才想起来找人找对策，但过度维权，法律未必会支持，这个要根据实际情况，请教专业人士。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最早“亦仁”同学加我微信聊天的时候，介绍他的背景，之前在“维权骑士"工作过，然后我就没再回复他，后来发现他写的文章确实很有料，运营水平很高，才重新跟他联系。 （亦仁同学的运营水平远高于我，今天在新加坡的内部分享会我还当案例说来着）。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多知乎大V的个人主页上都挂着维权骑士的授权，他们当时也找过我，但我还是不太想和这样的机构合作。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我不太了解维权骑士的工作方式，但对于这种第三方维权机构，我一直都有点敬而远之，我当然不喜欢被人侵权，但我接触过草根创业者很多，也听说过很多被过度维权的案例，将心比心，我也不想把一些草根创业者当猎物一样去追捕。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，对于那些愿意授权给第三方维权机构的大V们，我理解并尊重他们的选择。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         创业不容易，处处皆需用心。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>