---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2017-02-15 09:24:18+00:00
description: 庸俗的话题，但希望给你不一样的参考。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 程序员如何暴富
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         按：这是一位微博网友的提问，以及我的回答。这个问题还是挺典型的。特地整理一下，发在这里。话题听起来庸俗，但确实人人都比较关心这事儿。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); font-size: 16px; white-space: normal;"/>
<p style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border: 0px; font-size: 16px; margin-top: 1.5em; margin-bottom: 1.5em; outline: 0px; line-height: 1.5em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
<span style="font-family: 'Helvetica Neue', Helvetica, 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif;">
          问：
         </span>
<br/>
</p>
<p>
         冯老师您好，最近有一篇文章说「程序员将成为下一代的蓝领行业」，里面有一段文字让我感触很深：「绝大多数程序员都是默默无闻的，不会暴富，但工作稳定收入也不错，工作中间也不乏智力上的挑战。所以，难免会有人说，编程人员这个行业，就是下一个蓝领行业。」
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         文章说程序员工作收入稳定但是不会暴富，作为一个专业是软件工程的大二学生来说，要买一套一二线城市的房子，仅靠收入稳定，以后绝对要变成房奴。我想到以后的辛苦工作全部用来还房贷，觉得生活黯淡了一分。我的问题来了：程序员有办法通过工作或者创业暴富吗？我看到前几年微信公众号创业的人都赚的盆满钵满，这也算暴富吧，现在微信小程序来了，程序员有没有机会通过小程序创业暴富？（暴富这词儿挺肤浅的，但是那篇文章就是这么写的。）
        </p>
<p>
<span class="author-136959 font-size-3" style="font-size: 11pt;">
</span>
</p>
<p>
         答：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你说的这一篇文章《程序员将成为下一代的蓝领行业》出自 WIRED 网站，感谢这篇文章，我赞同这个观点。程序员将成为下一代的蓝领行业，其实我一直都觉得，我们这个 IT 和互联网行业里，大多数人做的事情跟蓝领工人的工作没太多本质不同。很多人可能不认同这个观点，但没问题，搁置争议。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         未来的很多年里，要买一套一二线房子（如果买得起的话），成为房奴是必然的。谁让你非要房子所有权呢(还只是 70 年)？很多人说，房子现在就是硬通货啊，有他们的道理。如果你把房子变成生活里的刚需，那就要忍受做房奴的代价，我觉得非常合理。
        </p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
          程序员当然有机会通过工作或是创业买得起房子，我把你说的暴富等同于买得起房吧，这样简单一些。你说看到微信公众号创业的人都赚的盆满钵满，这话说的不错，的确有一些依托微信平台做事情的人赚得盆满钵满。其中一类，是做微商的，另一类，是做内容的。这两类都有人赚到了钱，而且没少赚，但你没看到的是，微商是有人赚钱，更多人则是赔了钱。做内容能胜出的，千里挑一还算好的。更多人只是陪练。
         </span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
          对于程序员来说，小程序是个机会，但不可能让你赚到很多钱。因为有太多人都在琢磨如何抓住小程序这个机会，你的胜算非常小。
         </span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
          我们大致回顾一下，过去有哪些机会可以让程序员赚到钱。个人软件时代，单打独斗的程序员几乎都没赚到什么钱，比如，开发出 Foxmail 的张小龙先生在那个时代是软件英雄，但是并没有赚到什么钱，甚至自己喜欢的车都买不起。
         </span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         记得 1999 年前后，有一波共享软件出海潮，因为杂志上一篇文章介绍了某位共享软件作者一个月收入有 5 万美元，很多人受此刺激，盯着海外市场做东西，后来也不了了之了。
        </p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
          早期的互联网，赚到钱的人也不多，大多数人都成了炮灰和先烈。但随后到来的个人站长和草根站长时代，很多人赚到了。百度崛起之后，中国做流量的那一批人，大赚。但是很多故事我们都不知道，这些人都很草根，也刻意低调。
         </span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
          随着淘宝崛起，有一批卖家做电商是赚到钱了。做电商其实不需要什么技术，低价买入高价卖出，听起来简单，但也是辛苦活儿，还是技术活儿。有不少人利用电商流量的红利，通过技术手段，赚到了不少。
         </span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         有些技术人擅长做流量，面向海外做电商，比如卖婚纱的那批，生意做得也不错。这几年竞争多了，市场大不如以前。
        </p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
          做安全黑产的，有不少赚到钱了。这个是灰色地带，估计你没胆子做的。我当然也不敢，只是稍微了解了一些，还是挺震惊的。
         </span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         做黑产有很多集中在游戏领域。游戏一直有人赚钱，比如做私服的，还有一些个人开发者也能赚到钱。这几年，游戏领域似乎又迎来了一个黄金时期。中国公司在海外市场做的也不错，尤其是在东南亚的收割。
        </p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
          然后是 App Store 早期，有些最早吃螃蟹的个人开发者赚到了钱。真金白银，说不上能巨富，但用来买房子什么的，相信不少人还是可以达到这个状态。有不少人钻平台漏洞，做了很多壳儿应用，洗流量或是用来积分墙刷榜，赚到了，这个需要很敏锐，一般人也不敢干。
         </span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
          进入后移动互联网时代，有些刷阅读量的，也赚钱了，这个是技术活儿。做 iMessage 垃圾信息群发的，赚钱了，这个也是技术活儿。
         </span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
          小程序才发布一个月，目前没看到利用小程序快速套现的手法。但我相信还是会有的。
         </span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
          回到你的问题上来，任何一个时间点，一个懂得技术的人，甚至一个普通人都有机会能赚到一笔不小的钱。比如，我认识不少程序员，就是单纯的程序员，在一个公司做技术，也可以做到千万上亿的身家，这样的人确实有。除了要耐住寂寞，痴迷技术，不断提升，更重要的是，运气要好。你奋斗了五年十年的公司，要一直往上走，才行。这样的公司，在中国，一只手可以数过来。
         </span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
          最后我的建议是，放弃幻想，也放弃幻灭。我们所处的时代已经够幸运了。享受这个时代给你带来的好处，不要想太多不现实的东西。
         </span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
          这个时代不会承诺必须给你一套房子，凭什么这么慷慨？
         </span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
          时代只会承诺，你肯定有一些机会。
         </span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         听首歌吧：
        </p>
<p>
<span class="author-136959">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span class="author-136959">
<qqmusic albumurl="/J/k/0048PWyz2JuaJk.jpg" audiourl="http://ws.stream.qqmusic.qq.com/C100003QRWhc4edhEU.m4a?fromtag=46" class="res_iframe qqmusic_iframe js_editor_qqmusic" commentid="2304509486" frameborder="0" mid="003QRWhc4edhEU" music_name="Someday" musicid="7105551" play_length="228000" scrolling="no" singer="Eric Clapton - Eric Clapton &amp; Friends: The Breeze, An Appreciation of JJ Cale" src="/cgi-bin/readtemplate?t=tmpl/qqmusic_tmpl&amp;singer=Eric%20Clapton%20-%20Eric%20Clapton%20%26%20Friends%3A%20The%20Breeze%2C%20An%20Appreciation%20of%20JJ%20Cale&amp;music_name=Someday">
</qqmusic>
</span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         题图：ZOHAR LAZAR
        </p>
</div>