---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2017-11-12 08:46:20+00:00
description: 首席营销官失业，首席增长官走马上任，行业里的这个变化预示了什么？
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 腾讯有了智能营销云服务
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         市场营销领域近期的焦点话题是，越来越多的企业不再设置首席营销官（Chief Marketing Officer，CMO) 的职位，而是新设首席增长官（Chief Growth Officer，CGO）。
         <br style="box-sizing: border-box;"/>
<br style="box-sizing: border-box;"/>
         标志性事件是今年 3 月份可口可乐公司宣布不再设立 CMO 一职，而是将营销业务与用户服务、商业领导战略整合，交给首席增长官。随后，已有数家公司开始效仿。一叶知秋，CMO 们心里不淡定了，毕竟，从 CMO 到 CGO 可不只是换个头衔这样简单，需要一系列的能力转换。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在业界在说智能营销时代已经到来。在智能营销出现之前，营销基本上可以说是「人的营销」，更多是依赖人脉，依赖关系，用人来驱动营销活动，这样的弊病是显而易见的，正如著名广告大师约翰·沃纳梅克所说的「我知道我的广告费有一半浪费了，但遗憾的是，我不知道是哪一半被浪费了」，说句不好听的，有些公司，另一半广告费也是浪费掉的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         智能营销时代来临，首席市场官们能够通过大数据分析营销效果，分析触及潜在用户，通过数据转化更多用户，从知道另一半浪费在哪里，到减少营销上的浪费。这是业界的必然趋势。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在的问题是，是否存在这样的智能营销时代？如果有这样的智能营销时代，市场会催生出来什么样的支撑产品和服务？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不少公司在推「智能营销」的产品，看了一下腾讯全球合作伙伴大会上宣布的一系列企业云产品，其中就有面向 CMO 的智能营销云服务。这个可以说是腾讯「智能+」战略下的产品，通过「智能+营销」为企业赋能。腾讯的优势是有足够丰富的用户信息，依托于 QQ 和微信的用户社交数据，加上腾讯云对数据的分析和处理能力，可以有效且精准的进行行业用户画像并加以聚合，而这，正是 CMO 们一直想要，但是自己做不到的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         找到自己的目标用户，对大企业来说重要，对中小企业来说尤其重要。中小企业营销的问题在于，找到目标用户这一步的成本过高。那种依托于资本的支撑，钱多人傻式的砸钱已经是过去时。当然，如果这样做的话，又能体现出首席市场官们多大的价值呢？找几个大一点的渠道，大笔的广告费砸下，然后简单的看下数据，给老板汇报营销成果的时代过去了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如说，一家创业公司做的是面向企业的产品。怎么去有效的寻找销售线索呢(Sales leads)？如果根本没有能力去找到潜在用户群体，也就无从提及销售线索了。最后可行的办法就是砸钱去做推广，但是，你所推广的平台，和你触及的用户群体是否是你想要的呢？看似简单的问题，恰恰是各家公司市场负责人最为头疼的事。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我个人认为，
         <strong>
          移动互联网为企业营销带来的红利就是智能营销的能力
         </strong>
         。是否有效运用智能营销的工具，是评估一个企业营销能力的标准之一。一家企业「用云量」多少是核心竞争力的因素之一。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不过，云计算的相关领域，腾讯过去似乎有些过于低调。过去的一个典型说法是，企业市场是个线性增长的市场，而腾讯擅长的是面向个人用户。这倒是给竞争对手一个很好的空间。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但这个情况，今年有了巨大转变。各种迹象上看腾讯将在云服务上下大力气，腾讯云面向企业不断推出解决方案和服务也是顺理成章的战略之举。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个「智能+」的企业营销时代已经到来，市场和营销这件事上也将有新的玩法。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         首席增长官现在至少应该了解一下什么是智能营销，而一家公司的 CEO 也应该思考一下要不要设置首席增长官的职位。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         营销的变革已经开始了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p style="white-space: normal;">
<br/>
</p>
<hr style="margin-top: 1em;margin-bottom: 1em;white-space: normal;max-width: 100%;font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif;border-right-width: 0px;border-bottom-width: 0px;border-left-width: 0px;border-top-style: solid;border-top-color: rgb(234, 234, 234);height: 1px;color: rgb(51, 51, 51);font-size: 15px;box-sizing: border-box !important;word-wrap: break-word !important;"/>
<p style="white-space: normal;">
         点击 {
         <strong>
          阅读原文
         </strong>
         }，了解腾讯智能营销云。
         <br/>
</p>
</div>