---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-08-10 09:10:13+00:00
description: 洗一下粉吧，给读者一个退订的理由。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 致那些“聪明”的读者
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         有个数据没有及时通报，上周订阅用户数突破15万了。说实话，真的不算多。厦门有一批厉害的做号团队，用他们的话说，没1000万订阅（通常是指号群，当然，也颇有几个顶部大号有这个订阅数）都不好意思说自己是做公众号的。说来惭愧，连人家1.5%都不到，按照数据就是王道的理论，我真是失败透了。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我微博上有9.8万粉丝，从差不多五年前就是这个数，之后一直是这个数。为什么涨不上去了？分享压力大，洗洗更健康。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天这篇，洗洗粉，争取退订个一两千。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个“聪明”我必须打个引号，我其实很烦网上那种文章，说不能跟聪明人共事，说聪明人成不了大事，聪明人怎么得罪你了，首先你要看聪明的定义对不对，如果说是按照智商来定义，智商高的人学习能力，分析问题的能力都是非常强的，我就愿意跟聪明人共事，跟聪明人交流。 谁说智商高的人做事就不踏实，就眼高手低，就投机取巧，那跟智商半毛钱关系都没有好不好。更有人说聪明人做不了学问，那真的跟智商更没关系了，理工科做学问出成绩的就没有智商低的，只是按照某些凡人的标准，这些人不去赚快钱，不去捞油水，显得“不够聪明”罢了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以我打个引号，这里的聪明，特指的是，自以为很聪明，或者说，按照某些凡人的标准，显得很聪明。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         言归正传，
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有一等聪明是这样的，但凡你文章里提到某些产品，某个企业，你一定是托，是收了钱的软文，是枪稿，至于你文章说的是什么，目的是什么，那都不重要，你收了钱了，鉴定完毕。当然，还有稍好一点的，没说你写了枪稿，说你引述的是人家软文，枪稿，给人当枪使。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我不敢说自己不接广告，但我实话说差不多一年没收过广告费了，不是没的接，是胆子小，不敢接，怕变成郎咸平。当然，没收过广告费不代表我没打过广告，但每次我都会公开明示利益相关。不过，我也不指望读者都相信我说的，但如果您要是不信，点退订就好。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有一等聪明是这样的，我但凡文中提了小密圈，提了网课，就是又来薅钱，还说我薅的太频繁。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         算了，不解释了，您太火眼金睛了，我一点点小心思都逃不过您的法眼，嫌我薅钱的，真的不敢让您破费，退订一下吧，一点都不麻烦。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有一等聪明是这样的，别人谁谁的课这么多堂才收60，你为啥一堂课收99。小密圈停运这部分的年费损失怎么算。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我，我错了，我给您退钱可以么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         还有一等聪明是这样的，一定要证明作者的观点和逻辑是错的，他是对的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实吧，我是个分享者，不是裁决者，就观点而言，我还真不敢说自己就一定是对的。所以，有不同观点，不同意见，我也不会试图去说服对方，只要评论区有位置，（每篇100条评论，大体上先评先放。）我还会尽量放出来，对错让读者自己分辨。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但有的读者吧，非要喋喋不休的证明我是错的，他是对的。我已经把你的观点放出来让用户评判了，你还想怎么样？让我撤稿致歉，拜您为师才算完么？有这功夫你自己写一篇雄文发出来，指我名字去骂好不好。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401310703&amp;idx=1&amp;sn=979e25d208a6013b8c487726a5a2b020&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          论大V的自我修养
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这里提到的第一条是保持豁达，我说句实话，真心话，我也认识一些有潜力的大V，就是粉丝不少，内容有料，但是后来坚持不下去了，为什么坚持不下去？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         保持豁达实在太难了，有些读者自我感觉太好了，对他们来说，读作者的文章简直就是对作者的最大恩典。而在评论区秀优越，则是他们读文章最大的乐趣。很多优秀的作者真的是忍受不了无尽的嘲讽而弃笔不写，删号退出。写文章能写成忧郁症的，真不是开玩笑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         坚持原创是个挺难的事情，坚持做讲逻辑的原创更难，因为不敢随便用“我有个朋友谁谁，遇到了一个程序员是渣男，所以程序员都是渣男” 这样的文体来应付读者，但最难的是，本来就没指望靠这个赚钱，还要忍受一些唧唧歪歪的评论。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         某些优秀的读者，既然你们那么厉害，那么优秀，别看我的公众号了，真的，我很low的，一切都被您火眼金睛看穿了，前面我都是瞎吹牛的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         没有广告主愿意投我的自媒体广告的。
        </p>
<p>
         没有媒体平台愿意邀请我入驻的。
        </p>
<p>
         没有网课平台愿意跟我合作的。
        </p>
<p>
         给我付费的都是我的托，没有真的，5600+个小密圈付费会员都是吴鲁加后台数据库里给我改的，其实只有56个，还都是我免费送的会员。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         圈内大佬都知道我low的，所以我才不敢给创业者背书，替人背书负作用的，创业者都知道的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         好了，这么渣的一个作者，您可以安心退订了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         题图，唉，没有理由，就是喜欢这个图。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         版权声明
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867372&amp;idx=1&amp;sn=024f55b6bb5fda1bce0a1ae3677a9600&amp;chksm=f1075e01c670d71725b48e6c2b35d6e77f23f31138865cc085376e280397f91cb63055cac077&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          手机是用来干嘛的？
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         本文中的图片，原作者 夏天琪，首发于 中关村在线。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         雪球的余晓光也是转载，但并未标注原文，甚至未标注转载。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         非常感谢读者 Dnate 帮我找到原作和原文。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>