---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-01-10 11:54:15+00:00
description: 因为介意人家占自己便宜，很多人在决策中错失良机。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 别怕人家占你便宜
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         1、当年新加坡建国的时候，这个世界上，共产主义思潮正在风起云涌，一个普遍的观点是，资本家是邪恶的，通过欺压和剥削劳动者谋取暴利，所谓全球一体化，所谓招商引资，当年在很多民族主义，民粹主义的人眼里，是一种被人剥削的坏事情。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         李光耀说，新加坡一无所有，只有勤劳的人民，欢迎各国资本家前来投资建厂。反对者说，资本家是来剥削新加坡的劳动力。但我们知道，事实证明，亚洲四小龙的发展，都是受惠于全球的资本流动和产业替代效应。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、我去年还听过一个特别让人感慨的案例，一个送上门的绝佳估值的商业并购机会，某巨头老板因为觉得中间人有利益关联，而断然拒绝，若干年后，他拒绝的项目被另一个巨头花了超过十倍的价格收购，而他们自己，为了进入同一个领域，也花了远超当年报价的巨额资金并购了类似平台，然而最终成效却非常惨淡。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，由于消息渠道问题，我不肯定这个背景资料的准确性，但是基于行业的共识，这个巨头老板经常因为早期舍不得小钱而错过机会，然后花很多倍的代价却弥补不来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、昨天朋友圈看到一篇文章，谈格局的，虽然里面关于乐视的案例我不认同（我不认同不代表我是对的），但其关于格局的一些观点我还是很认同的，比如说，怕人家占自己便宜，是一种格局不够的表现。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当我们分析一个业务，一个合作，一个商业机会的时候，首先想到的是什么，我能从中获得什么，我们的利益和价值在哪里。这是决策判断的唯一标准，至于其他人会不会赚我的便宜，或者说会不会从我身上赚走什么，那是别人的本事。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我自己也会有这样的感触，因为我比较喜欢管闲事，经常帮朋友做一些撮合的事情，有些人就会特别敏感，你去找他谈个事情，他先防备着你，看你是不是要占他便宜，这种，后面就特别难合作，因为每次谈起来都很累，说句不好听的，我还真不靠这个吃饭。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         而反过来说，其实我也非常担心说，合作伙伴赚不到便宜。因为撮合的事情比较多，很多事情其实也是我一厢情愿，后来我发现出了问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有些公司，本身重心不在某个业务上，或者某个业务的成本还是蛮高的，我介绍一个需求方过来，人家一看，是我介绍的，不好意思推掉，亏本甚至免费接了一个生意，过一段时间我才知道这个情况，后来我就跟这些小兄弟挑明了说，我说我对你们业务也不是很了解，我只是感觉这个需求似乎你能做，这个合作可能会帮助你，所以好心给你介绍个生意，那么具体是不是对你有价值，你自己来评估，如果这个事情帮不到你，或者你成本太高没有收益，或者对方价格太低无法接受，直接推掉不用顾虑我的面子。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以好几次我本意是好心给人家介绍生意，结果是让人家很为难的做了一些不想做的事情，这就完全超出本意了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果一项合作，一件生意，不能让对方获得收益，赚到一些便宜，那才是有问题的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         双赢，乃至多赢的合作才能持久。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你有便宜给别人赚，才说明你有价值。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不要怕别人赚你的钱，不要怕别人占你的便宜，以及，不要怕别人比你赚的多，关键是，你自己是不是这件事情上有收益，有好处，或者对你的价值是不是有提升。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，如果别人纯赚你便宜，你半分好处都没有，这事肯定不干，如果你觉得你的投入产出值得，你的付出和回报是可接受的，人家是否赚你便宜，以及赚你多少便宜，其实不是你决策需要考虑的目标。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但反过来说，如果一个商业合作，对方半分好处都没有，所有利益都在你这边，你要小心一下，或者是个陷阱，或者人家压根就是应付你。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近各种聊小程序的，某些大V说小程序没有红利，其实他写这种文章搞个朋友圈刷屏，不就是小程序红利啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         为啥我没写呢？到真不是清高，而是自己对小程序的理解和判断出了一些问题，几个关键点都没看准，连续踏错，所以不敢乱扯，仍然在学习中。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对于某些人而言，用他们的政治正确来说，好好做产品，好好做用户，不要追红利，所有红利都是幻想，这话对么？这话当然对，你自己做好产品，没有红利也能起飞，自己做不好，有红利也跟你没关系。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对于另外一些人而言，处处皆红利，处处皆商机，正如我最近分享的一些投稿文章一样，如果足够敏锐和强大的判断力，执行力，那么，每个热点和新的话题，都存在非常好的机会。当然，这些人通常不写公众号。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我最近判断力出了一些问题，大概是躲在海外太久了，很多东西看不清了，深刻反思中，不过，比起某些知名自媒体，好像还不算很差劲。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，其实，微信官方，对小程序的未来和方向，虽然会有自己的目标，但也存在一些看不清。从他们的目录结构几次调整，如果细心分析，可以看出一些端倪。
        </p>
</div>