---
createtime: 2017-06-11 13:22:51+00:00
categories: flashsky
channel_desc: "Flashky，真名方兴，windows漏洞挖掘骨灰级专家"
channel_ercode: ""
channel_id: !!python/unicode 'flashsky'
channel_name: 我的安全之路
channel_photo: !!python/unicode 'img/add-flashsky.photo.png'
keywords: !!python/str '方兴,flashsky,我的安全之路'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'specialserial'

title: 我的安全之路02-X王工作之酒店经理-1994
description: 我毕业去的企业,是湖北很早就上市的一家以焊条起家的公司X王，他是一家民营企业，由于焊条做的不错，然后就成了X市里的一面红旗，于是很多破产或经营不善的企业都由市政府出面盘

---

我毕业去的企业,是湖北很早就上市的一家以焊条起家的公司X王，他是一家民营企业，由于焊条做的不错，然后就成了X市里的一面红旗，于是很多破产或经营不善的企业都由市政府出面盘给X王兼并，X王再以这些兼并企业的资产去申请贷款然后到处布点，至于这些兼并的企业是否真能因为X王的兼并扭亏为赢做起来，就只有天知道了，但是X王却成了市政府不敢让其倒下的旗帜，因为一倒，全市一半的工人要失业。我去的那年正是X王宣传要三百大发展的时候，所谓三百就是三年内要在全国建100家焊条厂，100个销售公司，100个其他实体，于是那年招了近万名的毕业学生，具体分配到不同公司的大会上,只要你敢说去做，就马上给你任命和一笔启动启动经费，让你去各地开始建办事处等机构然后去申请当地贷款之类的。我不太能忽悠,所以最后我去的企业是X王兼并的一家本地的柴油机厂下面的三级房地产公司，那个时候，房地产还没有起步，远没有现在这么热火,所以轮到最后选人,就这样我去了这家公司。公司老板姓姜，通过关系把柴油机厂里面的地拿了一块，就在柴油机厂里开始盖商品楼，我刚去的时候，在工地上泡了几天，然后就被抽回来做文员，当时还是按学历和工作年限拿固定工资，我记得我是 120块左右，不够我吃盒饭的（当时此地因为修建某千亿的大工程,导致本地物价带的很高，比省会武汉还高，盒饭素的2块，荤的3块）。每个月还得找父母寄些钱来才够用，不过公司管理也很混乱，也没什么人管，上班经常几个总都带头打跑得快，下班后打球打麻将就成了经常性活动。我这个新手，自然经常工资刚到手当天就输得只剩下一半，然后只能编理由去找父母寄钱，然后省着吃馒头过日子，不过老板是个喜欢到处喝酒的人，我当时刚从学校出来，经常打球，身体不错，酒量白的有一斤半以上。于是老板就经常带我们几个能喝的出去找领导朋友什么的打酒仗搞关系，就这样凑合着也能经常打打牙祭。当时也很惶惑，觉得这样混日子实在不是个方法，宿舍里住了我的一个同班同学，他是个计算机迷，拿过学校计算机编程比赛的第一名，天天捧着一本计算机书看，劝我自学计算机，于是我借了他一本计算机的书，看了2页就头疼无比，把书还给了他，对他说我实在不是学计算机的料，这辈子估计都不会和计算机打交道了。N年之后，他也出来在武汉的一个计算机公司做应用开发，我去武汉见同学时碰到他,当他知道我现在从事计算机安全研究时无比惊讶，我相信应该是当年我那种决绝的样子给他的印象太深了。

 3个月之后，原来的老板被斗争走了,传闻那楼当中的一栋老板卖给一家公司了,但对方开价是出600万,但最后居然400多万成交的,于是公司有人向上面举报,姜老板就被调离了，新上台的老板是一直被我们认为是工人出身的老好人老刘,给我们的印象就是躲事,从不得罪人,对什么人都笑呵呵,除了打牌时赢了之后说话比较大声外,平常说话都怕惊了别人的。刘副总，上台之后，才发现原来老实的刘副总并想象那样温吞，后来想想,或许举报姜老板背后也可能有他的影子.公司又成立了一个子公司叫XX物资公司，说穿了就是倒卖物资,特别是钢材，我也调到这个公司来。其实没什么事，就是四处打听倒卖信息然后倒卖，一帮人除了天天打牌赌博之外，就没做成几笔生意，不过隔壁的一家做钢材老板的儿子，倒是让我第一次见识了吸毒的危害，这个老板辛苦了多年有几百万身家（94，95年的几百万可不是小数），可惜把儿子惯的吃喝嫖毒无所不具。天天都带一个姑娘回来睡，经常逼父母给钱做毒资。有一次钢材老板发飙决定不给，他儿子居然拿刀架钢材老板的脖子上说：我这辈子，姑娘玩了数百个，现在死了也不亏，你既然生了我，财产迟早都是我的，你心疼个什么，早点给我，我们相安无事，惹急老子了把你杀了也没什么怕的。钢材老板最后只能服软，毒品真的能让人变成魔鬼。

这家房地产公司原来还投资了一家太白酒楼，一位姓孙的同事去主持做酒楼经理,该同事是我见过最精的人之一，估计折腾了些钱，于是抽身而退。于是在物资公司呆了2个月后，房地产公司让我去接替这个酒店经理的职务，理由是我是学市场营销的，给我机会大展宏图，于是我真以为是领导看重，屁颠屁颠的就走马上任了。上任后，才知道为啥让我这个新人来了,因为前任留下了巨多财务窟窿，很多货款没付，不付清欠款,人家都不卖货了,天天都有上门讨债的人，当时我才毕业也没什么心眼，于是找父母要了几千块，自己补贴了进去，终于让酒楼可以运转起来了，哪知又给电力局停电了，到电力局一问，才知道前任从上任起就没缴过电费，电费带罚款什么的居然累计到两万元了，这个数目，我也没法再向父母伸手要了。不过，电力局的总工经常到我们这里吃饭，和我们这里的一位服务员聊的不错，于是这位服务员给我出主意，请电力局的总工和手下吃饭，再每人送条烟，看能不能减免。没办法，只能低声下气来到电力局，向这位总工表达了请吃饭的意思，还好，这位总工很爽快答应了。下班后电力局的来了20多号人，整整两桌，总工意味深长的对我说：小方啊，我们喜欢梗直的人，你看着办吧。我知道这个时候，是我上场的时候了，上去客套了一下，换上5钱的白酒杯，2桌，3圈，中间不歇一口气，打下来之后我也快醉成烂泥了，但强撑着直到饭局完毕,那位服务员给电力局的每个人把烟递上，他们收下。总工最后走的时候，拍了我一下说：小方，够意思，你明天来电力局申请一个新电表，我们给你出个证明，就说以前的坏了，导致电表计数错误。这样你只需要付几百块就行了，送他出门后，我一下就瘫在沙发上睡着了。

----

方兴，原翰海源创始人，现任阿里巴巴资深安全专家，作为国内漏洞挖掘领域最顶尖的黑客，他被更多人所熟知的则是他的别号：flashsky（闪空）。他是数百个高危级安全漏洞的发现者，而关于他的故事，最著名的莫过于2003年由他发布的微软史上最为严重的LSD PRC DCOM漏洞，后者直接导致之后“冲击波”病毒在全球范围内疯狂肆虐。

----

鼹鼠看看推荐语:

	酒量不行，欲哭无泪！
