---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-01-08 14:49:33+00:00
description: 有些时候，公司里存在的问题，可能是由于一些勤奋，敬业，坚持原则的“好”员工导致的，用力过猛，有时候会适得其反。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 那些用力过猛的员工
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         本文源自于 有赞创始人，白鸦童鞋 朋友圈的几句吐槽，我觉得很有代表性，遂引申成文。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们说一个企业，如果做的不够好，事情执行不到位，通常是一些比较差劲，比较懒惰，或者说比较不负责任的员工导致的。 但，如果仔细看看身边，其实也存在另一种，一些特别认真，特别负责，特别敬业的所谓好员工，反而会成为公司业务发展的阻力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         为什么会这样，这里的好，要加个所谓。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说到底，就一点，没有全局观。过于强调自己的本职工作，业绩表现，过于强调刷自己的存在感，或者过于强调自己的责任或公司的利益，而失去了全局的判断。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         几个典型案例
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、行政管理及财务人员，为了杜绝浪费，减少不必要的开销，控制企业运营成本，对加班补贴，加班福利，公司福利零食，饮品的发放和使用采用了严格的监管和控制策略，对相关报销的审批极为严格。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         结果，很多技术人员失去加班热情，甚至流失到其他相对宽松的公司。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、法务人员，在公司重要的收购，商业合作条款中，极尽所能为公司规避风险，保障公司利益，条款审核异常严格繁琐。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         结果，合作者比对条款后选择相对宽松的其他竞争者，公司错失多个重要机会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、某些项目管理人员或者技术管理人员，为了强调本部门的工作业绩，不断争取企业的各种资源，人力资源，技术资源，业务资源；从而阻碍了企业在新领域的拓展。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我很多年前说过一个观点，很多人不同意，但我还是会重复一遍，腾讯之所以搜索做不起来，是因为门户做的还不错；腾讯当年要是敢砍掉门户，搜索估计早起来了。 很简单一个逻辑，门户抢占了所有流量的入口资源，而实际上，搜索和网址导航才应该是入口。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在pc互联网时代，腾讯拥有中国最强大的入口流量资源，然而在百度和所有其他搜索引擎抢入口的时候，腾讯的绝大部分流量入口，都还坚持扶植自己的门户。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、技术研发团队，坚持精益求精，质量控制和发布流程，对每个细节不断打磨，拖累产品迭代效率，对市场的快速变化一再错过。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这是很多大企业病的现象。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         大企业的质量控制体系，适合对于一些覆盖用户群体很高，有相当积累的产品，因为一点点问题都可能导致很大的损失。但对于新领域，新市场，新的商业机会，往往需要快速应变，先拿60分的产品占领市场，再逐步调优。但很多大企业只能眼看着小企业快速把市场拿下，而即便自己资源占优，人力占优，技术占优，但很多时间和精力其实浪费了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、解决不存在的问题，徒费无用功。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         技术研发领域这样的问题实在太多，数不胜数。
        </p>
<p>
         闭门造车的一些技术人员，缺乏对需求和市场的真实判断，把太多精力和时间浪费在解决现实中并不需要考虑的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我经常提的案例，百度，淘宝，google，任何一个热门词，你去搜索，你会翻到100页之后么？没有一个巨头可以解决大翻页的技术问题 。这是一个典型技术与需求适度匹配的案例，但我还是知道有不少技术人员会在类似的问题里，陷进去出不来，你说他不勤奋？不认真？不努力？ 都不是，用力过猛，用错地。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，全局观，整体意识，是非常重要的职场品质。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         做事既要专注认真，也要理解并服从大局，必要时可能要为大局让路，甚至牺牲，这都是企业发展中可能需要面对的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         技术要理解需求，理解产品设计的目标，不要陷入自以为是的情节里。
        </p>
<p>
         服务部门和管理部门，要懂得真正的激励目标是什么，不要只会停留在数字上做文章。
        </p>
<p>
         每个团队的负责人，要知道公司的大方向在哪里，大格局在哪里，如果自己不是主攻方向，要舍得为主攻团队输出资源，人力资源，技术资源。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我有个做法律的好朋友，就说过，很多企业的法务，都是为了让企业规避风险，尽可能减少未来的麻烦，在这样的心态下，很多事情不让做，很多业务不让进行；但我们知道互联网很多领域都是行动先于法律的，一个优秀的法务，应该是尽可能规避风险的前提下，寻找可行的路线图，而不是简单的阻止和拒绝。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个优秀的商业谈判专家也是，公司利益固然重要，对方的利益也是达成协议的关键因素，如果只把公司利益放在前面，各种条款都是摆出我不能吃亏的样子来，很多好的合作就无法进行，这其实最终损害了公司的发展能力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         吐个槽，就算洗粉吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前几天文章
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867111&amp;idx=1&amp;sn=580dda4f48e122606183ea581b4da9a7&amp;chksm=f107590ac670d01c7ebec79038719437363223f98d3d656fce6990a3108e4e5d42943f9c1724&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867111&amp;idx=1&amp;sn=580dda4f48e122606183ea581b4da9a7&amp;chksm=f107590ac670d01c7ebec79038719437363223f98d3d656fce6990a3108e4e5d42943f9c1724&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          挖矿是个啥生意
         </a>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一堆人评论说，比特币耗能是必要的，耗能不算多，传统货币耗能也很多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         好，我简单说一下
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、关于耗能是必要的，目前我确实自己想不出可替代方案，我承认目前比特币的策略很好，但是不是只有这种方案，耗能这个事情在这个方案的合理性，是不是不可取代？这是个可以讨论的问题对不对，但我认为耗能毕竟不是好事情。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、关于耗能不算多，以及传统货币耗能也多的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我想说，这不是一个常识问题，这是一个逻辑问题。
        </p>
<p>
         我一直认为这个地方在我的公众号里应该不需要解释，属于基础逻辑可以理解的问题，但我发现，很多人根本没有这方面的逻辑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         什么是逻辑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         条件1：比特币的产出总量，是可控的，也就是入局者再多，单位计算量产出就少，入局者少，单位计算量产出就多。
        </p>
<p>
         条件2：入局者是没有门槛的，只要你有计算力，你就能入局。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么这两条下来，就必然导致一个结果，商业竞争的最基本结果，产出成本约等于产出价值。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这需要去计算么？这需要去了解更多内幕么？
        </p>
<p>
         都不需要，其实我落伍了很久，我连第九代矿机都不知道，但这个逻辑从头到尾，没有变化！ 包括评论里我看到一些做挖矿生意的爆料文章，内容和这个逻辑没有任何冲突。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         先不说发行货币并不等同于印钞，就以印钞而言，金属货币可以认为接近币值，纸钞可能么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         发行一块钱人民币需要一块钱人民币的成本么？
        </p>
<p>
         发行一块钱美元需要一块钱美元的成本么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         拜托都动动脑子好么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但是发行价值一块钱的比特币，真的需要接近一块钱的能耗成本！！！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         为什么我们觉得现在能耗也不高，比特币总量毕竟有限啊！
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这就是为什么我一直不看好它取代传统货币的原因，一旦其规模（并非货币发行数量的规模，而是与传统货币的汇率价值规模）达到传统货币的流通水平，这个发行的巨大能耗，谁来埋单？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我看到很多人讲，现在用的都是一些废弃能源，比如水电或其他风电，是的，我也说了，拼成本，这肯定是对的，但回过头来说，社会是一个整体，每个部分都会彼此相关，这边用了这些能源，其他地方的能源需求会不会转移到其他发电设施里呢？ 而且如果比特币的价值继续增加，那么会出现什么情况？在竞争格局的平衡体系里，挖矿的成本继续攀高，用电规模会继续攀升。然后会怎样？ 如果比特币规模发展十倍会怎样，发展一百倍会怎样，如果达到流通货币的水平，要发展多少倍，人民币现在每年发行量是多少，是比特币多少倍。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         真的以为跟雾霾没有一点关系？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果这个逻辑看不懂，还对比传统货币，重金属能耗巴拉巴拉的，建议取关吧，两下相安。
        </p>
</div>