---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-07-10 15:37:18+00:00
description: 向上管理是门学问，其实我也没有明确的答案，只是提出一条路，大家一起探索吧。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 如何管理和指挥你的上司
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         之前我写过关于领导力的系列文章，也写过关于从校园到职场的文章。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867315&amp;idx=1&amp;sn=5e379424b25a683b8be38c3ef0bb83f0&amp;chksm=f1075e5ec670d7488cf5149ac152028e70737963651a287992bf77a0126ab5c663a2b33c043f&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从校园到职场 - 技能与职位
         </a>
         这是校园到职场的最后一篇，相关文章目录在里面
         <br/>
</p>
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867335&amp;idx=1&amp;sn=6d160634a420161b936f53fa54bec4a2&amp;chksm=f1075e2ac670d73c9777004711d959b725c0d8d471a6a7717bbe4b4d78d66904dee8db8606fd&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          从技术到管理
         </a>
         这一篇也谈到关于价值定位问题。
         <br/>
</p>
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866907&amp;idx=1&amp;sn=df64810a067a9f1cbbb3c45f8ad8d38c&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          浅谈领导力之 - 价值决策
         </a>
         这是今天要特意提及的一篇，还有很多其他篇，现在微信公众号 系统在历史记录里 已经默认支持搜索功能，有兴趣的可以自己去翻翻看。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么今天这个话题其实可以认为和这两个系列都有关，也是从小密圈一个读者提问里看到的，作为企业的基层或中层员工，如果希望获得更多的授权，或者想去尝试做一些自己职能之外的事情，如何让你的上司认可，赞同，甚至让他支持和协助你，帮你配置资源，进行协调呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实前面文章一直强调一个关键词，价值决策，那么这时候，你要站在上司的角度，换位思考，找到关键的价值点。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         实际上我们说，作为员工，作为管理者，以及作为企业，各有自己的价值诉求，那么理论上，一个理想状态是彼此的价值诉求是一致的，如果这样就完美和谐了，但事实绝大部分情况是，企业的价值诉求，管理者的价值诉求，你的价值诉求，往往是不一致的。有的时候，差异还很大。比如说，你觉得你的价值需要用更牛逼的技术来体现，而公司觉得这点破事赶紧用简单技术快点做完就好，销售天天催产品好出去卖钱，你做的再好也卖不出更多的钱去。你的上司呢？可能觉得需要这事可以分拆一下，多立几个项目好扩充队伍，这样他就可以职位上多上一个台阶了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果你只站在自己角度出发，只是从自己的价值点考虑，你怎么可能得到上司的认可，支持？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但反过来说，如果，你能知道对方的痛点，价值诉求，以及能够站在他的角度想问题，再结合你的价值诉求，那么，很多问题，并非不可解决。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如说，你真的能够证明说，用更牛逼的技术，可以赚更多的钱，或者说，更容易赚到更多的钱，或者，后期的支持维护成本更省钱，这是不是就可以符合企业的价值诉求了？然后，你能证明说，一个牛逼的技术架构，可以支持更多产品的扩展，可以方便针对不同领域的诉求做出不同的产品，那么产品线可以低成本扩充，你的上司是不是也就有支持你的动力了？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但说的容易，实现起来确实很难，因为，你很难知道，每个人的思维边界在哪里，比如，程序员上来说，用这个架构，虽然前期成本有点高，但未来长远来说，是节省成本的，经过仔细测算，如果业务持续高速发展，两年后的综合成本会和旧架构持平，再往后都是赚的，那么一个创业公司老板，心里说，我公司两年后还能不能发的起工资我都不知道，这个产品一年后还能不能存在都不好说，快速试错，你赶紧把产品迭代出去，死了我好换方向，你瞎折腾啥架构呢。我现在能试错三回，被你折腾了我就只能试错一回，啥新架构，拉倒吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这种就是典型的，你以为你替老板考虑了，其实你根本不知道老板痛点在哪里。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在社会职场，跟我们年轻的时候很不一样，以前国企多，年轻人很多都去大企业，企业的市场竞争也少，在那种职场里，中层的管理者，基本上业绩压力少，对企业的长远发展也不太关心，很多是自己混资历，混人脉；所以职场里，有一种主流观点，奉迎上司，讨好上司的个人爱好，就能混的好。很多影视作品还停留在那个年代的思维，一拍跟职场有关题材的，老板就喜欢拍马屁，喜欢听话的。很多年轻学生还真以为这就是职场的真实状态。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但现在早就不一样了，民营企业多，中小企业多，扁平化管理多，什么意思呢，你的上司可能就是老板，或者老板之一；公司就是他出钱的，或者有股份的；市场竞争又激烈，市场方向又常发生变化，这些管理者其实心里压力是非常大的，就算你上司不是股东，不是老板，在同行竞争中，业绩压力往往也很大；那么奉迎他，拍马屁，毫无意义，能帮老板赚钱，能给上司带业绩，你就是大爷，老板和上司会奉迎你，拍你马屁。这真的一点不夸张，我认识那么多创业公司老板，对企业里的骨干，绝对是各种捧着，各种伺候。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不同领域，不同行业，不同企业，不同领导者，没有固定的套路和方案给你，是的，但我希望读者有个概念，不管你从事什么行业，在什么企业，不断思考这几个问题，我的价值在哪里？我上司的价值在哪里？企业的价值在哪里？我能怎样用我的价值，来提升他们的价值？带着这些问题，对企业决策，领导决策常思考，常观察，常分析。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，当然，有以下一些情况，第一，领导有没有瞎指挥，乱决策的可能？有可能，但你还是要知道他真正的目标是什么，如果实在搞不清楚，建议直接问。没什么关系，记住你的目的是帮助他，并让他知道你的目的是帮助他。
        </p>
<p>
         第二，领导价值诉求有没有可能和企业价值诉求南辕北辙，有可能，也很常见，比如企业需要持续长期发展，而领导则为了短期业绩杀鸡取卵，那怎么办？两种方案自己看，一种是坚持原则的情况下做好自己的本份，完成好自己的工作，等领导出事或者跑路的时候接替他；另一种是主动寻求换个靠谱的领导。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你能帮助他的时候，他自然也就会帮助你，互助对大家都有好处，这是职场里真正的共赢之道。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么举个我的例子，我也是创业者，我也有员工，我跟员工也说过，你们谁有办法能帮公司提升业务，或者开拓新的市场领域，你们给我方案，只要能说服我，缺什么资源，我来帮你们搞定，对不对。我说我自己自媒体，自己赚点小钱不难，但什么时候你们也利用我一下，给公司赚点钱行不行。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         看看人家霍某某童鞋，天天给股东们布置任务，这个项目要推，那个项目要推，布置完了我跟冯爷就要紧赶慢赶要完成作业，给他发广告还不拿钱。为啥啊，人家确实帮股东实现投资增值了，而且做事确实靠谱，那我们自然也愿意配合不是。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但这里的问题来了，替人/产品背书是有代价的，而且代价不低，如果项目不靠谱，或者产品调性不合适，说，我是替你赚钱啊， 你还不帮我推？真的不能推，先证明自己和产品靠谱再说。所以，有时候说，我在努力为公司/上司/股东做事情，为什么关键时刻得不到他们的资源支持，有时候原因也很简单，做的不够好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以我为例，一些无法说服我的方案类型如下
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、与现有的团队能力和组织构成相差太大，缺乏关键的人才。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这是最重要的，如果没有合适的人才，再好的点子也没办法去做。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、前期投入较高，并且需要较长时间的回报周期，或者短期看不到回报可能。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我不是贾跃亭，也不是王思聪，我忽悠不到资金，自己也没多少钱，这种事情给有情怀的创业者吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、市场没有任何相关的参考，成功概率较低。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         参见如上。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、过饱和市场，或下降中的市场。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，这里可能存在个人判断错误的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我比较喜欢上升中的市场，有先行者不怕，只要市场够大就可以。而且观察先行者的轨迹可以避免一些坑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、与做人原则相违背的市场。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         海外投放，劫持流量的生意超赚钱有没有。整个流程路径我都知道。
        </p>
<p>
         总结下来就俩字，不碰。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         总结一下，作为员工，哪怕是基层员工，只要能真的换位思考，站在管理者和企业的角度思考问题，用价值决策的观点来思考，并给出双赢的甚至多赢的规划，是有可能获得上司的支持。当然，不要好高骛远，不要跟马云说我教你赚100个亿，脚踏实地从每一个小项目去看，从每个具体的业务去看，一点点提升自己。展现自己的价值，让领导心甘情愿为你服务，听你指挥，这样的例子真的不少。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         价值决策的旧文好几篇
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前网易有个游戏客服，没学历，没资历，但主动去谈游戏改进的话题，说服了大领导，后来带团队做出牛逼游戏，成为国内顶级策划人，后来出去创业，现在公司年利润几个亿可能都不止，自己年收入过亿。知道的就知道，不知道的自己搜搜看吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后的最后，有牛逼的员工能指挥领导，领导其实是开心的，真的，绝对是双赢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         点睛之笔在赞赏提示，快去换安卓手机吧！
        </p>
</div>