---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-05-09 14:35:24+00:00
description: 好吧，不好意思，这次我又追热点了，虽然晚了那么几天。我知道大家喜欢看反转，谈对错，是的，观点和吐槽容易引起共
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 从空空狐谈信用卡套利
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         好吧，不好意思，这次我又追热点了，虽然晚了那么几天。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我知道大家喜欢看反转，谈对错，是的，观点和吐槽容易引起共鸣，也容易传播，就这点而言，咪蒙比我写的好的多，关于创业者的艰辛，其实我很早也写过，不过没办法，标题和煽情都写不过人家，这个自愧弗如就是了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但我追热点，其实是会尽量去展露一点别人看不到的细节。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如关于罗一笑的事情，那么我在事后有篇文章提过一句。目测，装修污染是造成儿童急性白血病夭折的一个重要原因，这一点对家长来说，不论怎样强调都不过分。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如关于李淼去批判携程的那件事，
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401300575&amp;idx=1&amp;sn=369b431d409eb93ac82f9c1e624d8963&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401300575&amp;idx=1&amp;sn=369b431d409eb93ac82f9c1e624d8963&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          商旅服务的水有多深
         </a>
         我揭露的是积分里程机票兑换的生意和暴利空间，而这个才是当时问题的关键，但网上热传的文章，只有大量的吐槽集锦，对商业操作的真相基本视而不见，或只言片语一笔带过。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么再比如今天，谈空空狐事件，我注意到知乎上有个回帖非常到位。
        </p>
<p>
         原文引用如下
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<blockquote>
<p>
          KKH这个缩写，是信用卡圈去年某几个论坛的热词，大家都在找KKH的涵义，找到的人就注册账号，一个号卖东西一个号买东西，实现无损套现，少的撸几万信用卡积分，多的上百万积分，这也就是截图里190万支付宝手续费的来源，支付宝优惠手续费算千分之2.5，190万大约是7亿6千万流水，估计其中80%是被套现刷分党撸走了。
         </p>
<p>
          作为一个玩卡党，很遗憾又撸死一个创业公司，对不住了，我们会继续撸下一个公司的。
         </p>
<p>
<br/>
<br/>
          作者：匿名用户
          <br/>
          链接：https://www.zhihu.com/question/59470261/answer/165988084
          <br/>
          来源：知乎
         </p>
</blockquote>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         咳咳，这个匿名还真不是我。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天我解释一下，信用卡套现是个什么生意，而上面提到的旧文，
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401300575&amp;idx=1&amp;sn=369b431d409eb93ac82f9c1e624d8963&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401300575&amp;idx=1&amp;sn=369b431d409eb93ac82f9c1e624d8963&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          商旅服务的水有多深
         </a>
         可以对比阅读。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         信用卡套利，逻辑是这样的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其一，无成本信用卡套现，去买短期理财产品，然后赚取利息。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你说这能有多少钱，但如果是办几百个卡，上千个卡呢？
        </p>
<p>
         每月套现几千万来操作呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其二，信用卡积分兑换里程，通过机票代理业务套现。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多人知道信用卡积分，但并不知道如何积分价值最大化，其实积分兑换里程是价值最大的，特别是兑换公务舱，头等舱机票，其价值会比你兑换拉杆箱，高压锅高五倍，十倍以上。
        </p>
<p>
         实际上，航空公司里程的来源，相当比例是信用卡积分兑换的。
        </p>
<p>
         而可以多倍兑换里程的信用卡，是玩卡一族，羊毛党们最爱的卡。
        </p>
<p>
         （国内可以兑换里程的信用卡并不多，而且兑换率也不是很好，不过国内信用卡相关的手续费也低，所以也算合理）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么核心问题是，凭什么能无损套现？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前有很多玩POS机的，（其实现在也有），低费率套现，然后赚取积分收益。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         互联网时代，很多平台，为了促进交易，提供支付手续费的补贴，也就是免手续费，这就带来了一个极佳的无损信用卡积分套利空间。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         空空狐这个事情，正如知乎上网友回答，当出现套利机会的时候，羊毛党的动作和信息传递是极快的，保守估计，190万的手续费补贴，其中至少100万+是补贴给了羊毛党，甚至我认为，很有可能是150万+。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         还记得我的旧文
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866941&amp;idx=1&amp;sn=5bdab08369b8fb3442c9b838a82e24e0&amp;chksm=f10758d0c670d1c63892de108c8084639bdfee4a07441ff2e779ca5f863b0abe2446607b32b8&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866941&amp;idx=1&amp;sn=5bdab08369b8fb3442c9b838a82e24e0&amp;chksm=f10758d0c670d1c63892de108c8084639bdfee4a07441ff2e779ca5f863b0abe2446607b32b8&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          不学点坏，怎么做好人
         </a>
         。特意强调过，1个坏用户的伤害，100个好用户也抵消不了，我是说空空狐里的用户都是羊毛党么？可能99%都是好用户，但只要有1%的羊毛党，就能迅速产生90%的虚假交易，薅尽这个平台的补贴。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在问题来了，银行知道么？信用卡集团知道么？为什么不防范。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不能说银行不防范，但这个事情，老实说，银行和信用卡发行商去追查的动力不足，为什么？手续费银行收到了啊，信用卡集团也收到了啊，他们损失了什么？他们没什么损失。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个损失谁承担的？做补贴的创业公司么？其实创业公司幕后的投资人，花钱补贴了一堆羊毛党，还要打肿脸充胖子说，我们业绩数据很好，希望赶紧找个不懂行的下家来接盘。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         既然银行没什么损失，那么一些银行的业务经理，为了个人业绩考虑，以及在羊毛党的收买下，甚至会成为合伙者，大量协助开辟高额度信用卡，方便套利。只要不出现坏账，大家各取所需，谁会追究？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实，信用卡积分套利的市场，非常巨大，空空狐只是九牛一毛，前年支付宝，微信支付开始收取一定的手续费，很多所谓评论家骂，说这个说那个，他们根本不知道，就这一点手续费，就能挡住多少的信用卡积分套利的洞；
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个手续费一收，好几个新闻上经常出现的新贵网购平台突然就销声匿迹了，然而很多人根本没注意到这里的因果关系。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，实际上，仅凭千分之一的转账手续费，依然是有积分套利空间的，用一个好信用卡，很容易获得足够的回报。但除了微信的转账手续费，你如何做到其他层面的无损套现呢？说个最简单的，微信赞赏。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         自己写文章，用信用卡自己赞赏自己，然后套现给自己，成本，千分之一手续费。 幸好赞赏的最大额度是256，所以，你要想攒个中美头等舱机票出来，要重复输入多少次啊。操作成本，阻碍了一些套利者的行为。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多巨头，很多知名互联网公司都被信用卡积分套利的人搞过，只要你敢补贴交易成本，这种操作就会蜂拥而来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         投资圈的老司机很多对此已经极为敏感，都是血淋淋的教训和大把的学费砸出来的，当然，通常，他们也不会明着说破，谁愿意说自己特么的当年傻逼交了学费。
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867181&amp;idx=1&amp;sn=866dd92396b85f50a5483b25f50638c7&amp;chksm=f10759c0c670d0d6ae22e50fea2bbe1009fca058c26c61b290134b4dc827579ab3aa6535eea3&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867181&amp;idx=1&amp;sn=866dd92396b85f50a5483b25f50638c7&amp;chksm=f10759c0c670d0d6ae22e50fea2bbe1009fca058c26c61b290134b4dc827579ab3aa6535eea3&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          绑架式创业
         </a>
         旧文有提，很多不但不说，还揣着明白装糊涂，帮着创业者去骗下家。但现在好了，基本市场教育一茬了，稍微有点经验的投资人，都对这个敏感的很，你去吹牛逼你的平台交易额，他们很可能第一句就问你交易手续费怎么收的。合理手续费=相对真实交易额（刷单另说啊）；补贴手续费极有可能半数以上交易来自于信用卡套利党，那数据就完全不可信了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下面，说个实例，来说一下信用卡积分里程的套利空间。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我呢，在新加坡申请信用卡，也是以里程卡为主要诉求。 当然，我不是羊毛党，但我有刚需，第一，我每个月都要支付一些价格不菲的国际账单，比如amazon的主机费，这个是必须支付的；第二，我经常飞国际航线，比如经常从新加坡回国；基于此，再加上citi bank两次拒绝了我的申请，我选择了UOB的priv miles mastercard (world级别)
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实新加坡的卡，有一点不好，外汇兑换率很差，而且还收外汇兑换手续费。算下来，用新币支付美元账单，我要多支付3%左右的成本，听上去挺讨厌的，但问题在于，我是刚需，所以我不能去算这个3%，而是算我用其他卡，比如debit卡，虽然手续费低一些，但也有汇兑损失，1.5%是跑不了的；而且我也不可能常备美元，也办不了美元卡，所以，我用这种里程卡，比其他付款方式，额外的损失是1.5%左右。（国内卡别提了，换汇额度肯定不够。） 而我获得什么呢？这个信用卡使用外汇支付，每新币会有2.4个里程的回馈。（新航或亚洲万里通里程） ，这个回馈率，懂行的人明白，我说有5%不夸张吧，而且我自己也常飞，也不用去卖，给自己换票就够了，所以我这个卡肯定是合算的。
         <span style="line-height: 1.6;">
          （是的，四个月不到我已经有差不多20万里程了）
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但这个不夸张。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有个订房网站叫做kaligo，是以里程回馈为核心的订房网站。
        </p>
<p>
         kaligo 和 UOB 的priv miles卡有合作，通过uob priv miles卡在kaligo上订房，每新币可以回馈10个里程。可以新币直接支付，也就是没有汇兑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我查了一下，kaligo并不是每个酒店的价格都很低，但有相当比例酒店的价格（均为包括全部手续费的价格），和agoda，以及其他订房巨头是完全一样的，甚至有的还更便宜一点。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个新币10个里程回馈，没有汇兑损失，相当于什么呢？ 20%的回馈率。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果，假说说我搞一个订房中介，或者在比如去哪网或淘宝上开一个订房服务商账号，我只针对那些kaligo价格有优势的房源提供订房服务，而且价格比其他服务商便宜一点点（这部分成本我来承担），然后我用我的信用卡来支付，里程回馈就是我自己的，我再去注册一个机票服务商，专帮小范围的朋友出国际公务舱。（确实无法放大），由于公务舱的票价和积分差值更大，这个套利空间，甚至远远不止20%。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，这只是一个假设，但这个路线图，是极为清晰和明确的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         类似这样的平台，不止kaligo，类似这样的信用卡，也有很多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         信用卡积分套利这个玩法，并非中国独有，美国也有很多，特别是美国的中国留学生，很多人擅于此道，不过我没去过，只是听闻一些故事，令人叹为观止。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天，是不是又教人学坏了，回到那篇文章。
        </p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866941&amp;idx=1&amp;sn=5bdab08369b8fb3442c9b838a82e24e0&amp;chksm=f10758d0c670d1c63892de108c8084639bdfee4a07441ff2e779ca5f863b0abe2446607b32b8&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866941&amp;idx=1&amp;sn=5bdab08369b8fb3442c9b838a82e24e0&amp;chksm=f10758d0c670d1c63892de108c8084639bdfee4a07441ff2e779ca5f863b0abe2446607b32b8&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          不学点坏，怎么做好人
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果你去创业，你对这些一无所知，你对各种套利的空间毫无防备，你的平台，很可能一个缺陷就被人家一撸到死。 很多巨头被撸了几百万几千万甚至更多，打落牙齿和血吞，反正有钱，家丑不可外扬，就过去了，你创业的，能熬多少。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         空空狐和周亚辉，谁对谁错，我谁都不认识，不了解内情，不参与争论，也不发表观点。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但空空狐的交易流水，在交易补贴前是非常虚的，交易补贴取消后一落千丈，这是确凿无疑的，其商业价值，在我眼里，几近于0，早点清盘是明智的选择。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         上一篇文章
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867278&amp;idx=1&amp;sn=c4d1d700983b9aea937263a387486029&amp;chksm=f1075e63c670d77576164e885dc7c4af69370f0138a642e53203d78dfd639249f2217aeae7a8&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867278&amp;idx=1&amp;sn=c4d1d700983b9aea937263a387486029&amp;chksm=f1075e63c670d77576164e885dc7c4af69370f0138a642e53203d78dfd639249f2217aeae7a8&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          中东出海浅谈
         </a>
         发表后，接连被人爆料打脸，其实挺好的，因为我不懂么，只是把见闻发表出来，有人纠错，我知道的就更多更翔实了，自己不说出来，怎么知道自己的不足呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其一，自贸区公司，外国人100%持股只允许从事离境生意，如果需要落地生意必须要本地担保人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其二，公司注册成本（每年均需续签），办公室租金，工作签证成本都挺高的。有人给我提供了完整的公司维持成本表格，但一些细节我还没搞懂。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其三，kilimall 是否是非洲最大的电商平台，有一定争议，有评论说有其他两家本地电商规模还是领先的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其四，猎鹰国际的董事总经理应为 丛宏彬，我错写成了丛宏斌。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其五，mozat老板 表示他们旗下的直播平台loops规模已经崛起，有望追平 7nujoom。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，关于angela zhu老公担任高管的 浙江执御，牛逼的依然无人质疑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>