---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-03-10 14:24:51+00:00
description: 恶法当道，爱国不易。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 为国拓疆孰为不易
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          最近很多大号都在追爱国的热潮。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          好吧，不免俗，我也追一下。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          去年在厦门政府的一个专家评估答辩的现场，我说了点吹牛逼的话，一方面确实是提高了自己的逼格，但另一反面，我觉得也是实话实说。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我说，巴西奥运会结束的时候，日本首相是用马里奥形象出现的；而苹果发布会上，马里奥也抢足了风头。这说明什么，游戏形象已经成为一个国家的软实力和外在形象，特别是针对年轻人。 我又说，我在东南亚待了几年，东南亚的年轻人，喜欢日本韩国的多，还是喜欢中国的多，坦白的回答，喜欢日本韩国的多，为什么，别讲大道理，游戏，动漫，这就是文化输出，软实力的体现。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          中国这些年，实话实说，一些影视作品，在海外也有很多受众，我新加坡的员工各个反向翻墙追中国电视剧，从甄嬛传到琅琊榜，几乎所有热门电视剧他们都追。这是个好现象吧，那么，吹牛逼在哪里呢，我说我们做游戏发行，做移动互联网出海的，其实是配合一带一路，做文化输出，提升中国的软实力，提高外国年轻人心目中的中国形象。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          当然，实话说，真实目的是为了赚钱，国内竞争压力太大，中国模式已经领先世界，出海后遍地都是机会，但移动出海的企业们，和国家的大方向，大格局，很配合吧，更不用说外汇回流，跟现在央行的目标，很配合吧。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          而且这几年，确实这个行业成效显著，全球各地开花结果，前几天在福州跟当地创业者闲聊，可能业内都知道，但很多人还不知道，中东移动互联网上，收益最好的那些产品（游戏，资讯，直播等），一半来自于中国，而且，基本都来自于福州。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          这成绩说的过去吧。连中东都被中国人攻陷，东南亚更不用说对不对。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          但，话说回来，什么国家难进呢，越南，为什么呢？因为老实说，比如，你在越南发行游戏，基本上，你是违法的。有些读者估计会好奇，为什么要违法？为什么不遵守当地的法规和政策？很抱歉，因为没有合法的路给你走。越南市场上发行的游戏，完全合法的，可能两只手都不用就能数完，这不是我们说的，是当地最大的游戏发行商告诉我们的。能办完所有执照和许可的，基本上，当地的大发行商都做不到，更不用说我们外来户。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          这种无法合法的市场，是最难做的，你不知道会什么时候，以什么方式，被什么部门干掉。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          但更可怕的敌人，不是当地的法规，而是我们自己人。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我们说越南难做的时候，回过头来自嘲一句，中国移动出海的这些公司，有一个算一个，有几个敢说自己是合法的。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          有些读者估计又要好奇了，怎么，连中国的法规都不执行，你们是不是太过分了。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          唉，跟越南一样，中国出海企业，在中国，居然找不到合法的路。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          做海外市场，你最需要使用的营销推广工具，社交工具，分享传播的工具，分别是404，404，和404网站。全都是在中国大陆无法存在，无法访问的网站。你告诉我，一个不翻墙的公司，怎么能做海外的业务？
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          那，问题又来了，今年工信部新规，未经批准禁止使用vpn服务，市面上本来还能用的几个vpn服务商都被有关部门约谈干掉，那么合法的路在哪里？咋批准？谁批准？
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我们做移动出海的，哪点对不住国家了，哪点危害社会了？中国现在文化输出，一带一路，外汇回流，做出海的企业，哪点不在政府的方向上？ 讲真一句，有关部门不鼓励，不支持也就算了，后面拆梯子，大家在墙上对付外面的强敌，后面自己人却百般阻挠，说来寒心不。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          各个出海业务群里，各个公司老板最多的问题是，哪里有稳定的vpn，讲真一句，是不是各个都违法了。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          如果真想合法的做海外市场，为国赚外汇，做海外的移动互联网业务，就只剩下一条路，人肉翻墙。站在大洋彼岸高声赞美祖国，这不也挺流行过一段时间么。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          当然，有人也会说，你看，人家有关部门也没把大家怎么样么，但这种感觉是什么呢？有一把刀在你头上，随时可以砍下来，那寻租空间呢？
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<hr/>
<p>
<span style="font-size: 18px; line-height: 1.6;">
          今天中午跟前  曲径 的创始人一起吃了火锅，唏嘘了一下，遂有此文。
          <br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6; font-size: 18px;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6; font-size: 18px;">
          不知道曲径的，那，也就不用知道了。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          本文纯水，毫无干货，如能达致圣听，给行业稍稍松绑，则于国于民，皆有利益。我等皆良家小民，无意与党和政府为敌，只是爱国说说简单，实操不易，还望居上位者能体谅一二。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>