---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2017-11-14 10:38:12+00:00
description: 有道精品课营收增长了 500%…
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 分析一下网易有道在教育领域的玩法儿
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p style="text-align: justify;">
         看了网易有道 CEO 周枫在 GET 2017 教育科技大会上的演讲，发现网易有道在在线教育上的思路和打法也是挺有意思的，值得研究。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         以前的网易有道，做有道词典，做有道云笔记，做搜索，积累了相当大的用户群体，光是有道词典的用户就累积超过了六亿，按照过去的思路，这可以走「三级火箭」的业务模式，但这个模式有人做过了，而且问题是并不算快。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         网易有道在经过一系列方向的调整后，重心调整到在线教育领域，推「有道精品课」，投入巨大，成绩也很出色，精品课的课程品类已经有 12 个，包括 K12、语言培训、公考等各个领域。周枫在会上透露，在线教育这块营收和去年同期相比，已经增长了 500%，有道精品课平台上的订单量突破了 1000 万。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         周枫在近一年的公开演讲中也几次讲过，在线教育的本质其实是内容生意。为了找到高品质的教育内容，有道去年 10 月份推出了「同道计划」，准备投入 5 个亿孵化 20 个教育工作室。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         怎么做? 签约名师，出资组建教育工作室，名师负责生产内容，其他的事情有道会提供专业的解决方案。比如，配备专业的团队做课程设计；把有道 1500 万日活的用户流量开放给工作室；提供直播课、小班课的技术支持；在互联网上，即使是线下的名师也需要品牌，也需要新媒体运营，有道团队一并提供相应支持。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         这个计划的本质是把内容生产专业化。内容生产者不只是单个的名师，而是通过有道精品课聚合在一起，成为一个专业团队；内容产品也不只是在线课程，还包括配套的伴学产品，做教育类的大 IP（Intellectual Property）。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         同道计划的投入吸引了 200 多个团队前来接洽，真正优秀的最后会留在精品课平台，并且成为对学生群体有吸引力教育的 IP，这样的孵化来之不易。有道高中牛师团就是在这个过程中产生的，师资在全国范围内都算得上顶尖，有来自清华附中的老师、有当年的高考状元、也有《超级老师》全国总冠军。现在高中一个项目的单月营收已经可以达到 1000 万。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         工作室和有道精品课是分成的模式，同道计划让有道精品课和老师都赚到了钱，目前，有道精品课平台上，已经有 20 多位老师的月收入超过 6 位数。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         有道精品课的这个思路对其他创业公司也值得借鉴，尤其是面向专业群体的服务，也可以采用类似的模式。当然，这样做的前提是，认识到并且尊重内容的独特价值，并且，把内容生产变得专业化，才能提高投入产出比。而网易在这方面多年来积累的经验刚好得以派上用场。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         过去曾经有人认为「网剧」是粗制滥造，但今年出现几个大热的网剧，制作精良且剧情精彩，几乎一下子改变了观众行为。在线课程也有可能像网剧这样，在各方面条件成熟后，品质得以快速提升，而且吸引到大量目标用户，其商业价值也将得以变现。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         有人说，难道不怕这些专业的人做大后飞了怎么办？孵化的意义也就在于此，从一开始就投入资金和资源，形成共同利益的话，以后事情就好办多了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         跟周枫几年前有过一面之缘，那时候还是邀请他来技术会议上做分享。现在这个有着「清华 1996 级」标签的技术男，已经进军在线教育而且还做得不错。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         网易这家公司总有一些新玩法儿。
        </p>
</div>