---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-05-23 22:00:24+00:00
description: 人类做事的动机，并非只有名与利。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 是的，柯洁输了，然而又怎样。
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867293&amp;idx=1&amp;sn=75764bbe2d4b004e31c8b151356d1f86&amp;chksm=f1075e70c670d766ae4674db2f20cf5ff3de6c5d064af06b4c23488a6202cb4b8410e6c399e5&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867293&amp;idx=1&amp;sn=75764bbe2d4b004e31c8b151356d1f86&amp;chksm=f1075e70c670d766ae4674db2f20cf5ff3de6c5d064af06b4c23488a6202cb4b8410e6c399e5&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          比输更可怕，写在人机大战之前
         </a>
         侥幸本文还幸存。
        </p>
<p>
<br/>
         昨天和今天都在写围棋，当然，也可以被读者认为是追热点，不过我真的是个非常痴迷于围棋的上瘾者，口说无凭，我在新浪围棋的对弈记录差不多接近2万盘了，相信这个数字足够证明一切，我在围棋上耗费的时间，可能已经超过了我研究技术，钻研产品，以及公司运营所消耗的时间总和；更是远远超过了我写公众号的时间，就算暴走欧洲，遇到这次围棋直播，也赖在床上（时差，时差）看到比赛结束，才起来出行。（当然，典型的棋臭瘾大，棋力不值得一提，但感觉上应该总比马云强一些吧）。所以遇到这样的话题，真的忍不住想多说几句。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天，可以说是如大家所预料的一样，柯洁输给了新版本的alphago。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但事后，看到各种评论和一些问题，还是觉得，有必要澄清一些认识，以及，替围棋界说几句公道话。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          1、柯洁输了1/4子，意味着什么。
         </strong>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1/4子是中国规则下最小的胜负差，如果是人类对决，通常可以说是运气不佳，或者说是憾负，因为如此小的胜负差，在人类对决中，确实很多时候有一点运气的成分。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但这次，真的不是，所以围棋界也很清醒，没有人会说阿法狗赢了1/4子很侥幸，没有人会说柯洁只差了一点点，因为事实不是这样的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         实际上中盘结束，这个比赛的结果已经没有争议了。（围棋分序盘，中盘和官子三个阶段，当然并不是泾渭分明，但一般都会这样形容对局进程）。一个恐怖的事实是，在今年元旦master横扫人类60盘棋谱中，人类无法判定，机器的官子实力到底如何，为什么呢？没有一盘是官子定胜负的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         柯洁在官子阶段的奋起直追，其实是alphago安全运转，不断退让，在元旦的60盘棋中，这样的场景也不断出现过，计算机追求的胜率，而不是胜差。所以领先较多的时候，宁可下损一点的棋，比如无棋自补，也要把可能的风险扼杀掉。比如这盘棋alphago中盘阶段走出一步手筋，按照职业棋手的理解是，可以将自己五个死子后手接回，这是数得清的十几目的价值，而且盘面上已经没有这么大的地方了，但alphago只是很简单的占了个先手便宜，让柯洁吃掉了那五个子，然后自己在中腹又强化了一手，从局部的目数收益来说，肯定不是最佳的下法，但计算机的逻辑是，在保持领先的基础上，减少了对手翻盘的可能。用专业人员的点评就是，领先越来越小，胜率越来越高，直到最后1/4子的优势，但你却绝对找不到任何翻盘的机会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在，围棋界已经把，能够安全运转，把优势稳住成胜势的下法，称为稳如狗。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，人类一直没有能逼出计算机的极限，只有alphago自己和自己下，人类才能知道，究竟它是否擅长官子，以及在逆境下会有怎样的表现。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          2、既然明知必输，下这盘棋的目的是什么。
         </strong>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我知道对于绝大部分国人来说，他们所理解的做事动机，不外乎名与利，他们所看到的事实，似乎也佐证了这一点。第一，正如很多人所说，如果没有人机大战，谁知道柯洁是谁；第二，失败也有30万美金出场费，当然要去比。所以，在这些人眼里，柯洁名利双收，自然是促成比赛最大的动机。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但我想说，事实不是这样的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         去年人机大战后，很多围棋界的人就去求那个不可说的公司，能不能开放系统跟我们的人下一下，有不少棋手表示，不要奖金，自掏腰包也要去下。当然，棋手们也表示，如果太贵了，就比不起了。一个顶级职业棋手的收入，看上去似乎也不少，但是我们知道，大部分一线职业棋手的收入，如果纯粹靠围棋，是远远比不上互联网巨头里的中层，技术经理等岗位的。更不用说他们淡出一线之后。（不仅中国如此，日韩也一样）。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果说求利，他们何苦没有奖金去求赛。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今年初 master横扫棋坛60连胜的时候，我问你们一句，你们谁能说出来60连胜的那些人的名单，30连胜之后，基本上已经没有赢的希望，而且，没有出场费，没有人会记得谁输掉了，大家只记得赢的是master，那么这些人（不仅是中国棋手，还包括日韩棋手）前仆后继的去求输，是图什么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当时已经败阵的唐韦星到处去求，说“古哥，能不能让我再来一盘。”。（唉，别敏感别敏感，这可不是屏蔽词，古力在中国围棋界棋力人品战绩俱佳，成为新一代棋手的带头大哥，被年轻一代棋手尊称为古哥。唐韦星当时不知道master后台是谁，但他知道古力肯定知道，所以才如此恳求）。古力看到后十分感动，然后拒绝了他。 我猜很多读者不知道唐韦星是谁，正如媒体曾经报道的“不知名棋手唐韦星爆冷击败柯洁。”，这位不知名棋手曾两夺世界冠军，而且是分量最重的两座，其一三星杯，其二应式杯（就是应昌期老先生创建，却因为没能见到中国棋手夺冠而死不瞑目的那个比赛）。 一个即无法求名（拿了应式杯都无人问津，输给master谁会在意），亦无法得利的对局（没有对局费吧），请问他为何会如此在意。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在腾讯的围棋ai，绝艺还经常在野狐围棋上公开操练，一个个国手，职业顶级高手轮番上去找虐，有对局费么？一分钱没有；有人报道么？没有任何媒体关注，请问他们求什么。 今年情人节那天柯洁在野狐围棋被绝艺连虐了四五盘，后一天又冲上来被虐了几盘， 除了当时围观棋迷满屏的冷嘲热讽，他收获了什么，请问他那时候图什么来着。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         职业棋手下棋有个习惯，复盘。复盘是什么，棋结束了，双方重新摆一下变化，探讨一下得失。如果我们从名利角度讲，你怎么摆，都改变不了这一局棋的胜负，也不会给你名望和声誉带来什么贡献，更没有被写入到比赛的规则里去；但绝大部分棋手会遵循这个习惯。（并非强求，如果身体不适或日程紧凑，不进行复盘也会被对手谅解，但如果无故不复盘，一般被认为是不礼貌不友善的行为，关于复盘的八卦，当年仅14岁的陈耀烨在围甲对阵聂卫平，聂老又一次打了常见的后半盘勺子，赛后复盘，聂老也是基于好意，花精力指点年少后辈，但少不更事的陈耀烨对一些棋的判断有自己的见解，并直面与聂老争论得失，被聂老一句你牛，拂袖而去。虽是八卦，也可以略窥一下，职业棋手对复盘的态度。当然，此事双方早已和解，也就是一段江湖的旧事罢了。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这次人机大战，中国棋院也强烈要求对方赛后开放alphago的对局数据和落子点价值判断，这就相当于电脑帮人类复盘胜负的关键点，可能很多旁观者没注意这个细节，其实比赛后，职业棋手和deepmind的工程师，还是就几个关键点的数据做了交流，并且获得了他们想要的一些东西。此事，与名利毫无关系，请问，为什么职业棋手，会有这样的习惯，而且孜孜不倦，甚至在这样的场合，成为中国棋院列出来的非常重要的参赛条件之一。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以上答案只有一个，除了求名，求利，人做事的动机还有一个，就是求道。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         古人云，朝闻道，夕死可以。 刘慈欣的小说里，经常有物理学家，数学家，为了追求宇宙的真相，愿意牺牲一切的故事。求道，一直是人类前进的动力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         虽然棋道说不上多么能促进人类进步，但我们设身处地想一下，如果你精研某一个领域的技能，你学习了十几年，你的前辈们摸索了几千年，你已经笑傲江湖，世界第一了，突然上帝出现了，说，你学的其实都是错的，几千年的摸索都是错的。你怎么想？你就这样无所谓了？你肯定想知道自己错在哪里了对不对，你肯定想知道什么是对的对不对。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          3、去年柯洁这么狂妄，今年态度变怂，输了要不要打脸？
         </strong>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         王思聪公子在柯洁的微博下是这么怼的，但我觉得王公子犯了一个非常简单的错误，去年的alphago和今年这个，名字是一个，但其实水平差距是非常大的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         就算去年柯洁狂妄的时候，他其实也说过类似这样的话，人工智能的发展超出想象，只要假以时日，人类就彻底没机会了。 他的狂妄是针对旧版本啊，但那个不可说的公司没给他对决旧版本的机会啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在一年过去了，新版本的水平已经跃升了一大截，这跟去年完全不是一码事了好不好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         举个不恰当的例子，你遇到10岁的泰森，欺负小朋友，你过去说，你别欺负人，信不信我教训你。你遇到20岁的泰森欺负人，你会这么说么，你能说，虽然我打不过你，但我也要试图阻止你，这已经很了不起了吧。 去年和今年的alphago，可以这样去理解。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          4、alphago是不是已经成为围棋上帝？
         </strong>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         目前还不是，它只是比现在的人类更接近上帝一些。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果deepmind停止升级和维护这个系统，那么这就会成为一个很遗憾的事情，后面就能依靠腾讯来完成下面的接力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         什么时候我们认为它无限接近上帝了呢，就是你无论如何优化算法和增加数据量，计算量，AI都无法提升棋力的时候。但从去年一年看，AI的棋力提升的还是很快的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         腾讯的绝艺目前水平肯定不如当前的alphago，但明显优于最早战胜樊麾的版本，与去年战胜李世石的版本，业内的人认为是可以相提并论的。所以，乐观估计，和alphago的棋力水平差距，应该在一年左右。 如果alphago不再更新，那么只要腾讯持续更新，几年后怎么也应该可以看到棋道探索上巨大的成就，我们都摸索了几千年了，也不在乎多等这两年。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          5、年纪轻轻这么狂妄好么？
         </strong>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不到20岁4个世界冠军，还要怎样。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         狂妄的几次基本都兑现了，还要怎样。
        </p>
<p>
         （说李世石只有5%机会的一次，说要让井山裕太血溅五步的一次，农心杯说还要靠我的一次）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         围棋界里面，两届世界冠军唐韦星在媒体眼里都是不知名棋手了，难得出个网红国手，给围棋领域赚点人气和粉丝，还要怎样。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         听了几十年，”向对手学习，平常心，尽力下好”，"感谢党，感谢政府，感谢CCTV”，难得听点不一样的，还要怎样。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         年轻人这么狂妄，实话说，这不好，但轮不到你说，也轮不到我说。如果是古哥说，柯洁还是要听的。（别敏感，别敏感，柯洁管古力也叫古哥。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         围棋从来不是名利场，图名的人，图利的人，在围棋领域是很难有造诣的，你如果抱着功利心去学围棋，你根本学不进去的，这不是说你会背书，你会应付考试就能行的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多围棋学校确实也很功利，把孩子工具化的培养起来，去挑战定段赛，但如果不是发自内心真正的热爱，和全身心的投入，即便凭借才华和高强度的训练，能侥幸成功入段，在这个竞争极为残酷的领域，没有发自内心的热爱和对棋道的求索之心，也根本不可能在职业赛场上取得成绩。 而一个成绩平庸的职业棋手，咳咳，真不如读好书找份好工作来的实惠。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         用功利心去看世人，自然人人皆功利。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然而这世上总有一些人，还是求道的，棋虽小道，亦是如此。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         日本有对职业围棋的神仙眷侣，老俩口加一起180岁了，还在双双打职业比赛，虽然输多赢少，依然乐此不彼，这么一大把岁数了，名和利对他们来说早已是过眼云烟，你说他们图什么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>