---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2017-08-24 04:23:55+00:00
description: 有人说活该，有人替喊冤。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 谈谈自媒体被起诉这事儿
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<br/>
</p>
<p>
         近期有不少自媒体吃了官司，被大公司起诉，要求索赔。有人说活该，有人替喊冤。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我到现在虽然还没有因写文章被起诉过，但也惹到过事儿。估计新老读者都不记得了。因为在一篇文章里引用了读者反馈的「小道消息」（那会儿确实有一些行业的小道消息），有个公司内部很紧张，然后说我造谣。严格来说，出问题的就是几个字「P6 以及以下」（如果写成「P6 以下」就比较严谨了）。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，出问题的这篇文章不是什么所谓的黑稿，也没有拿什么人的钱而写。被声讨了几天，被指责是「造谣」，过了几天也就淡下去了。出了这么个事儿之后我就开始反思，觉得很没劲，这些公司内部的各种破事儿屁事儿其实不值得披露，甚至不需要浪费时间去看。然后就尝试给自己定个标准，什么样的内容可以写，什么样的内容忽略掉。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         做个自媒体的好处是，慢慢的就知道媒体和公关圈的运作规则，能收到很多有趣的样本信息。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前几年，行业里经常出现某个细分领域两家激烈对抗的局面，公关也找了不少人写对方的负面。
         <strong>
          这类内容一律不能碰
         </strong>
         。其实读者也不傻，夸一家的同时贬低另一家，看了几篇之后读者就知道你怎么回事了。有些作者还搞得很过分，完全不顾事实写黑稿（这在行业里很常见），然后某天被黑公司起诉，你还觉得很冤枉？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但即使这样，有的时候难免在文章里提及行业里的不同公司（我有次写有赞就提到另一家类似的公司然后就被骂了），还是会被当做枪稿，黑稿。遇到这种事情怎么办？自我审查吧。所谓瓜田李下，有些信息应该避讳一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          自我审查
         </strong>
         很痛苦，更加不自由。时间久了，就会消磨写作的热情。好在，大多数热情都不会持久，你不知道是被阉割掉的还是自然退却的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         大多数读者不会知道一个公众号维护者经历了什么，他们只会根据自己看到的去判断。当你和读者对喷的时候，他们看到的就是你的不礼貌，想不到
         <a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=2650968312&amp;idx=1&amp;sn=a1272095ffd07c6fb40f0125b4ed5aaf&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          400 条骂街留言和 4 句「傻逼」
         </a>
         背后还有更多细节。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         自媒体被起诉冤不冤？你写稿的时候知不知道哪些是事实哪些是你的添油加醋？有些稿子，已经明确脱离了常识，我不太相信写作者会不知道怎么回事。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         发起诉讼的公司从一定角度看也是弱势，能做的也不过是起诉吓唬吓唬人，顺便警示一下其他人罢了，毕竟，还没下狠手，我是遇到过大公司对自媒体下狠手的，即使是旁观，也觉得有些过了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，我这么说可不是说这些发起诉讼的公司就是好鸟，如诸位读者所知，有几家大互联网公司一向不受我待见，坏事恶心事儿没少做，但这不等于我们就有了可以不顾事实黑他们的权力。更不应该在事实基础上去虚构信息。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         做的还不够，继续夹起尾巴改进。
        </p>
<p style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border: 0px; font-size: 15px; margin-top: -0.1em; margin-bottom: 1.5em; outline: 0px; line-height: 1.5em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); font-size: 15px; white-space: normal;"/>
<p>
         题图：Impression, Sunrise (局部) by Claude Monet
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         FREEZETYLE 逆转夏日 东风雪铁龙驾享之旅：
        </p>
</div>