---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-01-12 12:13:12+00:00
description: 知乎上有句著名的反谣言口号，借用一下，一切脱离剂量谈毒性都是耍流氓。\n这句话其实也适合于这两个场景，如何界定校园里玩笑过度和霸凌的界限，职场上玩笑过度和骚扰的界限，如何只谈对错，不谈边界，那么我们很容易陷入无限上纲上线的语境。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 从校园霸凌到职场骚扰
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         先说个无关的，
         <span style="line-height: 1.6;">
          那个，前几天的文章
         </span>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867113&amp;idx=1&amp;sn=08d01b1ecabb42e1c582ca1d73e47f49&amp;chksm=f1075904c670d0127473d8527ae67485079db4ce6da889afea4e69fa6b58a4e9972c494e9355&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867113&amp;idx=1&amp;sn=08d01b1ecabb42e1c582ca1d73e47f49&amp;chksm=f1075904c670d0127473d8527ae67485079db4ce6da889afea4e69fa6b58a4e9972c494e9355&amp;scene=21#wechat_redirect" style="line-height: 1.6;" target="_blank">
          那些用力过猛的员工
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          阅读居然过了10万+，虽然过的比较勉强，跟知名大V的10万+不能比，但好歹是我历史上第二篇10万+，也是今年第一篇。 说实话有点意外，既没有追热点，也没有搞各种社群营销，写的时候也没觉得这篇有多了不起，没想到传播居然远远超出预期，所以这也算是发现了自己一个认识上的盲区。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          一般而言，社会热点的话题我不太碰，今天这个话题，说热点也不算热点，毕竟霸凌新闻的热度过去了，职场骚扰的一些新闻从来都是不温不火。但今天想想还是有必要写一写，跟初入职场的学生们闲扯几句。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          如果按照咪蒙们的写法，一定是揪着反霸凌，反骚扰的政治正确，写几个身边朋友同事的各种故事，然后狠狠的煽情一下，满足一下女权主义者的心理诉求，杠杠的刷遍朋友圈。但我不会这样写，因为，这种正确的废话，毫无意义。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          知乎上有句著名的反谣言口号，我借用一下，一切脱离剂量谈毒性都是耍流氓。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          这句话其实也适合于这两个场景，我们说校园霸凌不对，我们说职场骚扰不对，但话题说回来，如何界定校园里玩笑过度和霸凌的界限，职场上玩笑过度和骚扰的界限，如何只谈对错，不谈边界，那么我们很容易陷入无限上纲上线的语境，最终可能导致，别人一句无心之失，就要扣上霸凌，骚扰的大帽，这就陷入了另一种极端。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          那么，界限在哪里？说实话，我也不能做结论，但是我们具体场景分析一下，如果有人按着你的头，把一个厕所纸篓连同里面的厕纸扣在你头上，这显然是霸凌；但如果对方是隔着厕所门在看不见你的前提下，扔一个带厕纸的纸篓进去，而恰好这个纸篓扣在你头上，那么，当然不是说这个行为是无过错的，但这个事情是属于过度玩笑，还是霸凌，就不是那么容易判定。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          职场也存在类似问题，很多互联网巨头公司，存在一些有相当多少儿不宜话题的，类似“破冰之旅”的新人入职活动，或者在年会上有一些显著有性暗示的节目和活动，并鼓动女员工参与。知乎上也有很多关于这个话题的讨论。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          那么问题来了，这种算不算职场骚扰，以及如何界定这里的边界？
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         实话实说，没有明确的边界。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这里还存在一个问题，不同人耐受度也不同，对同一种语境的反馈也不同。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         举几个现实例子。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我年轻的时候，有个挺经典的一个说法，你去对一个女孩子说，你今天打扮的真性感，北方姑娘会骂你流氓，而南方姑娘会谢谢你夸奖。当然，今天我估计不少北方姑娘也会谢谢你的夸奖了。那问题来了，性感这个词，就是一个典型不同接收者耐受度不同的案例。
        </p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          在新加坡的某些微信群里，群主有一个公告，聊天中严禁使用坡县这个词，以免引起不快。其实很多常驻新加坡的中国人都喜欢用这个词，当作一种自嘲，但并不是所有人都乐于接受这样的称谓，这也是一种耐受度的问题。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          不同耐受度就导致了这样一个问题，一方认为只是一个小玩笑，而另一方则认为受到了伤害和羞辱。那么，正确的理解和应对是什么呢？
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         原则1：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果一个说法，一个玩笑，或者一种行为，并非只针对你，而是针对一个群体，其中绝大部分人都可以接受，而你无法接受，那我个人认为，你可能属于耐受度过低。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         建议适当不那么敏感，不那么玻璃心，有助于提升你的社交质量。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这是常说的“不识逗”，一个人如果过于严肃，不能接受别人的玩笑，很可能在社交中会陷入孤立。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         并不是无原则的迎合所有低俗的玩笑，我的意思是，如果绝大部分人都可以承受，而你做不到，可能真的是你过于敏感了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         原则2：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对于确实无法接受的玩笑和行为，明确的，严肃的表达自己的态度。请注意必须是明确的，严肃的表达，并让对方知道你真实的感受！ 即便对方是你的上司，你的领导，或者你公司的重要高管。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这一点我强调一下
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         确实有些玩笑，有些行为，你无法忍受，但对方未必真的是要欺负你，很可能在他眼里，觉得这是一个无所谓的玩笑而已。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们身边也会有一些情商低的人，不太会关注和识别你的反馈，暗示，实际上情商低未必代表人品坏，这是我要强调的，他只是真的没这方面的想法。不说别人，我自己就是，无心言论伤害别人的事情，我自己也会发生，而我自己往往茫然不知。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         你大胆的，明确的告诉对方，这个玩笑不好笑，这个行为你不喜欢，你希望对方以后不要这样做。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果对方，立即对过去的事情表示道歉，并在后续时间里，确实没有继续这样的行为和言论，我个人认为，这种人还是可以持续共事的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果是我，我是愿意别人直接提出来，告诉我哪里做的不对，或说的不合适，我认为我会接受并认错的。但必须承认，对于一些非明确的暗示反馈，我可能真的注意不到。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         群主关于“禁止用坡县称呼" 的明示就是一个典型的案例，一些人表达不快，另一些人无所谓，那么一个明确的通知，那些无所谓的人其实也能理解和遵守。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         原则3：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果你明确表达了不满，表达了你的态度之后，对方依然不在乎，依然我行我素，甚至变本加厉，那么，务必远离这样的人。如果一个企业也坚持这样的价值观，远离这样的企业。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果对方的行动和言论明显超出了玩笑尺度，包含了胁迫，下流词汇，明显的言论攻击等等，寻求法律制裁当然也是合理的。这部分就不赘述了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          其实今天想说的关键是第二条，有些女孩子会觉得，我已经暗示了，为什么他还这样啊。不要暗示，要明示，要明确表达自己的态度。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，在职场里，有时候你会觉得，当大家的面子，如果直接给领导，给上司不好看，会不会不好，可以私下沟通，微信，短信，邮件，但要明确你的态度。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         另外很重要的一点就是，所有以强迫别人为乐的活动，有一个算一个，都是耍流氓。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          暧昧是职场的润滑剂，不管你是否乐于接受这样的观点，但确实，你会看到，很多互联网公司，强调企业人才吸引力的时候，会说，我们有多少萌妹子，有多少无节操的集体活动，甚至会有程序员鼓励师这样的角色，从女权角度说，女性被物化，总不是好事情。但话说回来，如果相关的员工都没有意见，甚至乐在其中，那么其他人义愤填膺的表达愤慨，说实话也有点多余。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当年开心网火爆的时候，我有个观点，职场暧昧是开心网的引爆需求；开心网的很多游戏设计，游戏里的场景设计，语言设计，很多都是走暧昧擦边的。 Facebook刚开始火爆起来的时候，其核心是校园暧昧，所谓的戳一下以及相关的很多设计，很多都是与此有关。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         暧昧本身是一种社交需求，但确实并非是每个人都可以接受的社交行为。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我个人认为，关于所谓破冰之旅，所谓集体无节操的活动，如果当事人觉得无所谓，愿意接受，外人没必要对此妄加评议，（这就好比之前举过的例子，一个中国博士在欧洲好不容易找到份工作，没想到工会强替他出头，说他待遇没到博士的应得标准，结果这个人因此失去了工作。。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但如果当事人对此表达出明确的反感和拒绝，而另一方仍然强迫执行这样的行动，就非常不合适了，这就可以构成骚扰，甚至是可以报警处理的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近各个互联网公司年会开始了，各种掉节操的活动会有很多，high归high，大家都开心，不违法，就没问题。但强人所难，逼着人家去掉节操，真的不好，对这样的行为，大胆说No！
        </p>
</div>