---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2017-05-23 04:41:56+00:00
description: 朋友圈里有几个乐视员工，他们带着极大的热情每天转发乐视利好的各种消息…
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 我看乐视
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         过去不少人问我：你怎么看乐视？我的回答要么是「在朋友圈看」要么是「看不懂」，确实看不懂，一直对乐视这家公司不是很感兴趣，也没有多少朋友在乐视。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但是在这个行业里或多或少总会和乐视发生一点关联，我是乐视网的用户，付费用户，因为乐视上有一些别的地方没有的视频资源。倒不是钟情乐视，我也是其他几个视频服务的付费用户。要是对这些服务做一个统一评价的话，那就是：都很垃圾。无论是乐视优酷爱奇艺还是腾讯视频，都对不起付费用户，付费之后依然看到各种垃圾广告。这就是这个行业现状，得学会接受。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         朋友圈里有几个乐视员工，他们带着极大的热情每天转发乐视利好的各种消息，有的时候看到都觉得挺悲壮的，他们可能真的相信这家公司的未来吧，也可能是装出来的。不管怎样，我都觉得很徒劳。那些信息，很少来自权威一点的媒体或是自媒体，大多数时候都选择性的忽略了这些内容。看得出来，乐视公关最近也缺钱。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         自从我们团队做的 Readhub 上线之后，就每天都可以了解一点乐视的动态，从产品内测阶段开始，乐视每天都有新闻，是大公司里的话题之王，而且，几乎都是坏消息，好消息并不多。从这些坏消息的频率上看，乐视这家公司毫无疑问有大麻烦了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         作为上市公司的乐视，目前有 600 多亿人民币的市值，而我一直比较关注的另一家公司，Netflix 也有 600 多亿的市值，单位是美元。如果乐视没有进行多元化扩张，会不会成为另一个 Netflix? 当然也有可能，但还不足以满足贾跃亭的野心。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         贾跃亭真是个商业奇才，疯狂的梦想家。从乐视网，到乐视体育，乐视手机，乐视汽车，或是什么「生态」，我到现在都搞不清楚乐视抛出了多少个大计划，每一个都挺吓人。我甚至怀疑那些乐视高管自己也都搞不清楚这些都是什么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         新闻说乐视有 100 多个 VP，短短时间内聚起来的这些 VP 们，拿着高薪，对乐视能有多大的忠诚？多大程度上认可贾跃亭的生态梦？又有多少耐心做一个创业者？树倒猢狲散，这些 VP 们接下来又要流向（祸害）哪里呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以这些高管们对商业常识的理解，他们难道不知道这些事情不靠谱吗？这些人可都是这个行业的精英啊，他们怎么可能不知道呢？「反正烧的也不是自己的钱，自己薪水也不低。」
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在这样一家蒙眼狂奔快速扩张的公司里（大半年时间里从 6000 人扩张到 13000 多人），公司文化还能得到很好的保持么？能不派系林立么？这可不是打造生态应该有的心态。这些估计都不是贾跃亭所关心的事情了吧，可怜了那些一线员工们。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         造汽车是个大事，足够有难度，略逊于发射火箭。即使汽车造出来，贾跃亭就能成为中国的马斯克吗？「让中国首次站在该领域世界前沿」对乐视是最好的战略吗？即使是特斯拉在中国也没卖出多少，乐视汽车会有多少人愿意买单？是不是也有人像我一样，心生疑问：为什么非要造汽车啊？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         去年年底的一次采访中，贾跃亭反思乐视的问题说：「乐视永远是资金的能力小于战略的需求」，但是完整采访看下来，他从没提及一家公司是否具备造汽车乃至打造生态的
         <strong>
          能力
         </strong>
         。在他的语境里，似乎只要融到钱，输了血，这个事情就能做成。而且他还对乐视融资能力不行耿耿于怀。如果乐视融资能力不行，全中国还有哪家公司融资能力更好呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         或许贾跃亭在香港四季酒店滞留的时候就下定决心了吧，要么一无所有，要么来个更大的。用他的话说，「要么伟大，要么死亡」。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         乐视，是一家乐观主义驱动的公司。
        </p>
<p style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border: 0px; font-size: 15px; margin-top: 1.5em; margin-bottom: 1.5em; outline: 0px; line-height: 1.5em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); font-size: 15px; white-space: normal;"/>
<p>
         题图：Joan Miró
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         补充一点信息：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<ol class="list-paddingleft-2" style="list-style-type: decimal;">
<li>
<p>
           作为一个创业者，贾跃亭先生至少比我厉害 1024 倍。我没有能力和资格去给人家出主意或是批评，只是记录一点常识性的反思，顺便赚点赞赏嘛。
          </p>
</li>
<li>
<p>
           本人不持有乐视公司股票。
          </p>
</li>
</ol>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>