---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2017-02-08 02:38:12+00:00
description: 你很可能不会一辈子只做一个事情，也不可能只在一个公司工作。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 改行？要不要改？如何改？
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         我们身处一个快速变化的社会，这意味着你很可能不会一辈子只做一个事情，也不可能只在一个公司工作。你肯定会经历改行和跳槽。今天说说改行这个事儿。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         绝大多数人是喜欢安逸的，不想在人生里经历太多的变化。即使有人自称喜欢变化，在遇到变化的时候也都会有退堂鼓，更想停留在自己的舒适区。改行，其实是个不小的变化，有的人下定了决心，犹豫了很久之后又不了了之，很常见。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在互联网相关的事情热火朝天，其他行业的人想跳进来，但又犹豫不决，隔三差五就会有人来问我，这种情况该怎么办呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实，只要你面临选择的时候，就一定会有得失。你不可能两边好处都拿，鱼和熊掌不可兼得，永远记住这句话就好了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         要不要改？穷则思变，变则通。我一般会支持人能改行就改行，你不可能一辈子只做一件事情，太危险。改行的好处，最起码，在这个变化过程中，人会逼着让自己多接受一些东西，多见识一些东西，多学习一些东西。如果不变化，你没这个东西，也没这个压力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         没有变化，还很危险。这个社会没有什么铁饭碗了。国企员工会下岗，银行也会大规模裁员，公务员也可能会面临机构精简。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         要做互联网，或从其他行业进入信息产业，你的第一选择永远不是要做「编程」。很多其他行业的总把「搞 IT」等同于写程序，其实，这个行业里分工很细，一个互联网公司里，写程序的只是一部分人，还要有人做市场，做运营，做销售，等等。即使是技术领域，也不都是写程序，还有产品、设计、运维、安全、测试等一系列岗位。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果你只是进入另一个行业，难度其实没那么大。仔细研究一下这个领域的工作岗位，对照自己的技能和背景看一下，实在不行，从新行业最基本的工作做一段时间看看。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在信息这么发达，你想学任何东西，几乎都可以在网上找到学习的教程，不用担心自己没机会学，你只需要问问自己是不是有耐心学，学这个事情的投入产出是不是足够经济就好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有些通用的能力，是可以复用的。比如，写作和沟通的能力。在今天，如果你能写出很好的中文，根本不用担心找不到一份工作，可以在任何行业里就职，尤其在普遍没文化的互联网公司里。沟通能力同样如此，很可能你身上就有这种能力，怕什么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我并不赞同太多人转行直接去写程序，理由是，转行写程序，如果是从零做起的话，不要忘了 10000 小时定律，恐怕要很久才能追上有实践经验的人，不够经济。当然，如果你有更长时间打算，比如说，你准备经过十年成为一个好的工程师，如果你有十年时光可以坚持的话，那没问题，但一两年恐怕很难做到这一点。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一般面临改行的人都会觉得自己年龄偏大，哪怕还不到 25 岁，会担心自己现在做一件事情是否来得及。任何时候都不晚。不要担心自己年龄大，而应该考虑，如果不做这件事情，你未来是否会后悔。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说的是互联网行业的情况，但对所有想转行的人应该都有点儿参考价值。
        </p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
         祝你好运。
        </p>
<p style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border: 0px; font-size: 16px; margin-top: 1.5em; margin-bottom: 1.5em; outline: 0px; line-height: 1.5em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); font-size: 16px; white-space: normal;"/>
<p style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border: 0px; font-size: 16px; margin-top: 1.5em; margin-bottom: 1.5em; outline: 0px; line-height: 1.5em; color: rgb(51, 51, 51); white-space: normal;">
<span style="font-family: 'Helvetica Neue', Helvetica, 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif;">
          题图：Gosia Herba
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>