---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2017-05-11 13:47:56+00:00
description: 老罗完成了又一次逆转，虽然不够完美。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 锤子这场惊心动魄的发布会
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<br/>
</p>
<p>
         锤子科技春季发布会已经开到一大半，一位朋友微信上迫不及待的问我：今天老罗出什么状况了？完全没有精心准备的样子，无干货无亮点无乐趣无自信，太匪夷所思了。我也觉得很奇怪，现场的气氛很平淡，我身后是一个嗓门很大的兄弟，绝对的铁杆锤友，这会儿也有点安静了，发布会刚开始的时候他还在大喊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但我心里也还有些期待，期待能像上次发布会那样。我跟朋友说：上次就是这之后来了逆转。上一次在上海的锤子科技发布会，也是如此。发布会之前，很多朋友都说，弄不好这是最后一场发布会了，必须得看。到了现场，打招呼都是说，最后一场发布会，说什么也要来支持。然后也是前面大半程让人越来越没信心，直到老罗重新上场，讲完软件上的几个大创新，挽救了这场发布会，一定程度上也挽救了锤子手机。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         作为观众，捏了一把汗，这一次还会重演吗？然而，确实就重演了。如果说中国有一个创业者有「现实扭曲力场」，这个人恐怕就是老罗。虽然有前面大半程的尴尬，各种小失误，略显冗长的软件新功能演示，但真正的新机器在大屏幕上出现的时候还是让整个现场沸腾了。如果你在现场的话，看完发布会，我想你肯定会迫不及待的下单。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         到了致谢的部分，还是让我有些感动的，罗辑思维、陌陌还有京东，在最关键的时候救了锤子。京东的胡胜利虽然演讲风格很不搭，让听众尴尬症都犯了，但还是能感受到京东的实在。如果不是他们，或许老罗要更艰难，鬼知道这个创业者过去一年到底经历了什么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         发布会之后第二天，知乎上已经快把这款手机黑出了翔。这些人揶揄他的「努力程度」不由得让我想起老罗的那句话「我不是为了输赢，我就是认真」。锤子科技工业设计副总裁在微博上感慨说「看了知乎的评论，感觉做了手机想交个朋友都交不成了，恍恍惚惚的感觉自己在干坏事。」挺令人心酸的。不过我倒是可以肯定的是，在中国如果你真的做坏事，可能早就成功了，而收获的还会是一片跪拜和颂扬，这就是现实社会。选择了这条路，就要承受一些别人承受不了的嘲讽。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这次发布会瑕疵很多，也能看出来，即将开场的时候还在修改 Keynote ，以至于出现了很多明显的问题。或许，老罗需要找个现场导演，控制一下发布会的节奏。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这款手机能大卖吗？不知道。现在手机市场竞争太激烈了，虽然这个价位里，锤子有明显的竞争优势，但网络上的批评者们会抓住任何瑕疵把缺点无限放大，怎么会轻易放弃这个机会呢？毕竟这也算是一种生活中的乐趣吧。但愿他们过得都比老罗好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         作为创业者的老罗，甚至也不完美，这两年外界也看到了老罗更多的缺点，甚至让一些离职员工走的时候内心也挺受伤的。也希望老罗能适当的反思一下吧。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         虽然「一路的风景差得让人只想说脏话，但创业者关心的是远方」。加油，老罗。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<hr style="font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-top-style: solid; border-top-color: rgb(234, 234, 234); height: 1px; margin-top: 1em; margin-bottom: 1em; color: rgb(51, 51, 51); font-size: 15px; white-space: normal;"/>
<p>
         题图：Angrand - Le Pont De Pierre
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>