---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-07-19 14:30:26+00:00
description: 很多理想主义的创业者，最后都会面向现实妥协，实际上，有些理想主义会扼杀创业。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 扼杀创业的理想主义
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         照例，先翻翻旧文。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         话说，我之前的文章写得真好啊，每次想到有什么值得写的，翻翻旧文就发现，哎呀，当时已经说的很好了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、
         <a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866996&amp;idx=1&amp;sn=95fd3c3baf2d4f86bf5e89cb55ef085b&amp;chksm=f1075899c670d18fe695fcd230b8bfc60d5e31faab5d27fa161846b3e649718bb1274ae44ff5&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          创业者的噩梦 - 明明我先想到的
         </a>
</p>
<p>
         2、
         <a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400295084&amp;idx=1&amp;sn=e94ec52aee22c62d0478aa2b8f549046&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          谈谈创业这点事(9)
         </a>
         关于冷启动的话题
        </p>
<p>
         3、
         <a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=400306431&amp;idx=1&amp;sn=9689c9be9cf6a965810abe8747c3e39e&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          谈谈创业这点事(10)
         </a>
         继续关于冷启动的话题
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那今天，主要观点不会超出之前的文章，但是有些想法要补充一下。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         跟不少创业者聊天，我这个人呢，比较直接一点，经常问一些比较苛刻的问题，最常见的是，用户为什么要安装和使用你的产品。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么我发现创业者会犯一个特别经典的问题，就是，用理想主义的场景来描述用户的诉求，随便举个例子，假设，创业者要做一个陌陌APP，创业者说，用户通过软件会发现周边有很多漂亮姑娘，所以会安装我们的软件来认识这些姑娘。但这不是我要问的，我问的是，第一批用户，你上面还什么人都没有的时候，第一批用户怎么来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我真的要说，很多创业者对这个完全没概念。太多创业者回答用户获取的诉求的时候，都是基于一个理想主义假设，基于产品已经存在足够多的有价值信息，资源和用户的时候，如何吸引新用户，做个不客气的对比，现在所有人都在用微信，来解释新用户为什么装微信，有必要解释么？但如果你身边没人用微信，那么第一批用户从哪里来呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这就是涉及冷启动的话题，单边启动，多边启动，都必须面临这样的一个问题。具体上面列的旧文有提，不再赘述。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         理想主义的问题不仅仅如此，我简单总结一下
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、将新用户获取建立在产品已经拥有完善资源，用户群，和有价值信息的假设前提下。但事实是，你手里只有一个空荡荡的产品，没有资源，没有用户群，没有有价值信息。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、认为用户为了这个需求愿意付出足够的代价。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前文提过一个概念，很多特殊的小众需求，是可以用大众产品来满足的，比如我有个特殊格式的报名表格需求，其实也是可以用excel完成的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多创业者认为说，我的产品针对的需求是独一无二的，别的产品满足不了，但实际上，需求确实是独一无二的，然而解决方案却有可能有很多，而用户安装app其实是成本很高的一个事情，在没有流量红利的基础上，体验优势能否带动用户尝试，这个问题往往不那么乐观。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         高频打低频，低频需求的小众产品，往往最后都会落在高频需求的大众产品里，不说别的，你们知道，多少人是通过微信去叫滴滴，上摩拜么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、认为用户都是好用户，或者对坏用户的影响完全估计不足。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         被薅羊毛的不用说了。
        </p>
<p>
         共享单车，继续烧吧，我就看他们最后怎么收场。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、认为只要资源到位，困难会迎刃而解。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我真遇到这样的人，问这样的想法，说，现在出去旅游的人越来越多，做一个多语言语音实时翻译工具有没有机会，好吧，我说，你这方面的技术很强么，有啥技术资源么，他说就这样一个想法，觉得很有市场，看能不能融点资招几个程序员来实现。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我说，你知道某不可描述公司已经花了多少钱来处理这个问题了么。这是招几个程序员就能解决的问题么。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们现在，稍微有点技术背景，就会理所当然的觉得这个想法听上去挺2的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但罗永浩要搞东半球最好的手机的时候，其实比这个又高明了多少呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一个自诩决不妥协，追求极致的人，在创业过程中如何不断妥协，不断打自己的脸，看看罗永浩就知道了，技术门槛这个东西，不是说你有情怀，有资金就可以轻松跨越的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、认为自己可以满足所有人的需求
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实很多需求是互斥的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如我们说一个经典的产品案例。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         whatsapp的信息有已读状态，而微信没有。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们每个人都希望看到对方的状态，但并不希望对方看到自己的状态。请问如何满足？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再比如一个经典案例，也是有创业者提到的想法，希望做高端社交社群，让一些不那么高端的人有机会参加到高端人的社交网络里来，很多微信群也这样来着。然后想法是这样的，不那么高端的人群，是有接触和接近高端人士的诉求和愿望的，而高端人士，也愿意多接触一些优秀的人才，挖掘和发现一些新的合作机会。说起来很完美对不对。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但实际呢？考虑到高端人群的顾虑了么？考虑到一些不靠谱的人借此机会对高端人士的骚扰了么？你作为平台，有可能为这里的所有参与者背书么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         看不到需求的互斥性，试图满足所有人，忽视隐性需求，都是很容易犯的错误。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         6、认为用户来了就会留下
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有些创业者还好，比较清楚用户获取成本，算好了帐，我的产品需要多少启动用户，就能达到一个比较好交互的环境，每个用户行情价多少钱可以买到，这确实，如果在一些互联网公司从事过流量采购，大概对用户获取成本心理还是会有数的。然后摆出市场预算，感觉一切都在计划之中。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但，最大的考验来了，用户来了之后，留下来的理由是什么？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以创业者要认真回答的是两个问题，第一，用户为什么来，第二，用户来了为什么会留下来。当然，往下还有第三，你怎么从中赚到钱，但目前中国互联网的用户价值和变现途径比较通畅，第三个问题反而相对容易一点。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我以前讲过那个案例，当年的搜狐白社会，靠玩游戏送房子的活动，带动了惊人的活跃用户数字，但活动结束后，尘归尘，土归土，一切恢复原状。现在还有几个人知道搜狐白社会是个什么网站。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         用户留下的理由，挖掘起来特别难，要你的产品对用户有非常足够说服力的价值。而用户离开的理由，随便数数都很多，网络速度太慢；里面信息太少；内容多但对我没吸引力；太占空间；太费电；什么都好但是现在没有需要；另一个同类产品更好玩；另一个同类产品补贴更多；哎呀一不小心就给删除了，然后想想删除就删除了反正也不在乎； 等等等等。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         想让用户留下来，真的挺难找到足够的理由。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         7，认为用户想要的就是可行的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我跟很多创业者说过这样的例子，你去调研，你说我要做一款手机，这个功能你要不要，用户说要，那个功能你要不要，用户说要，我还有个天才的想法什么什么你要不要；用户说你真是天才，这个好，我要。你产品做出来了，你信心满满，你要成为东半球第一的手机厂商，你回头一看，用户买苹果去了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         等等，你不是说你要这些那些的么，这些牛逼的功能和设计苹果可啥都没有啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那个，用户就一个词怼回来，用苹果习惯了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有创业者到我小密圈做调研，调查问卷，问一些需求的东西，提出很多自己的想法，问问大家是否有这类需求，我直接打击了一下，我说这种调查出来的结果毫无价值。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果有需求，你去百度指数，去百度知道做调研，你不要提问，你就搜用户提出的问题，你没有提问的时候，他们自己提出来的问题，这是真需求。你提出来等他们附和的，我不能绝对的说不行，保守点，99%吧，伪需求。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         后续还有值得讨论的两个概念，简单说一下，一个是用户习惯，一个是用户预期。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不要试图过度挑战用户习惯，不是说用户习惯是不能挑战的，除非你给他的体验提升，或者说价值收益足够有说服力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前女生喜欢小巧的翻盖手机；现在全都大屏幕了。这个是颠覆用户习惯比较成功的案例。但这个案例里，大屏幕带来的视觉上的体验提升比手感上的损失要显著很多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不要试图过度挑战用户预期，除非你给出的结果是超出预期。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         用户对每个产品，在使用中是有预期的，在操作上也是有预期的，甚至在浏览的时候也是有预期的，这一点是产品经理需要认真体会的一些地方，今天简单提及，不展开。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         冯爷最新的文章说，公号涨粉困难，流量也开始下跌。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         唉，要我说，人家在那个台阶上涨粉困难，流量下跌，我，我，难过的都不吃晚饭了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我确实没啥运营天份。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说个八卦的，我估计读者们还不知道，其实之前在腾讯的朋友一再劝说下，我开通了企鹅媒体平台，也就是我的文章已经同步到了天天快报和qq公众号，反正只是系统同步，我也就没太操心。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         已经好几个月了，你们猜收益咋样？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         累计收益2.xx元，你没看错，好几个月了，累计广告收益2块多钱。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         访问量惨不忍睹，只有头三篇还可以，人家还是很给面子的，头几篇的推送量相当高，都是几百万的推送，但几百万的推送，点击只有几千而已。后来应该是系统自动调整，推送也就非常低了，访问量也就每篇两三位数了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以，我觉得，我没做今日头条是对的，什么今日头条，天天快报，百度百家，这种媒体我是玩不来的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>