---
createtime: 2017-06-15 13:22:51+00:00
categories: flashsky
channel_desc: "Flashky，真名方兴，windows漏洞挖掘骨灰级专家"
channel_ercode: ""
channel_id: !!python/unicode 'flashsky'
channel_name: 我的安全之路
channel_photo: !!python/unicode 'img/add-flashsky.photo.png'
keywords: !!python/str '方兴,flashsky,我的安全之路'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'specialserial'


title: 我的安全之路06-四处打工之寿险出单员-1997
description: 这个时候，保险也开始要求用电脑出单了，总公司下发了单机版的寿险出单程序，各地都要上。自然我们这也需要招一个会打字的寿险出单员，这个工作是聘用的， 有400块固定工资，当时的经理为了刺激业

---

丢了信用社的工作，我又处于失业状态。这个时候正好是寿险在国内开始开展的时候，加入寿险销售没有任何要求，当然收入也是全靠提成。于是我成了太保寿险的一名推销人员，做过简单的寿险业务培训后，然后就是开晨会搞激励，穿得笔挺上街做陌生拜访。加入寿险销售的一般以女性为主，男性不多，基本都是三十多岁以上，像我这样年纪的小伙没几个。我对业务的理解还凑合，但真到对人忽悠买保险就完全没路了。其他卖保险的都在忽悠客户若干年后能赚多少钱，如何比存银行划算，其实保监会都规定了寿险精算后的收益率是不能超过银行的利率的。保险保险，就是要降低风险而不是追求收益。但是国人对风险和安全的认识比不过对现实的利益追求，于是鼓吹自己的险种怎么比存银行能赢利倒成了国内推销保险的特色。自然我这种只会从降低风险角度去说服客人的销售业绩是一塌糊涂，不过业绩不好只是你拿不到提成而已，也没什么人来管我。

这个时候，保险也开始要求用电脑出单了，总公司下发了单机版的寿险出单程序，各地都要上。自然我们这也需要招一个会打字的寿险出单员，这个工作是聘用的， 有400块固定工资，当时的经理为了刺激业务人员的积极性，于是规定，最近3个月业务成绩第一的人就可以获得这个职位，不过要自己学好打字，于是一帮人除了做业务外还开始学起打字来，热火朝天，虎视耽耽想拿到这份工作。当时保险行业延续了金融行业的惯例，这套程序使用的系统是SCO UNIX的，在哪个我们这会打字的人都比较少的年代，除了银行系统会这个的就更少了，不过经理也不懂，觉得能打字的就差不多可以出单了。我打字和折腾 SCO UNIX固然没问题，但是推销寿险业务想要拿第一当然是天方夜潭了。我母亲知道后，于是开始为我到处跑业务，先我父母，我姐姐，我侄女，我亲戚什么的，全部被我母亲动员买了保险。然后我母亲带着我一个熟人一个熟人去拜访卖保险，靠着我母亲的面子，我终于成了这3个月寿险销售的第一名。如愿以偿地拿到这份工作，一个寿险出单员。

寿险出单对我来说轻而易举。我们是州府，下面还辖着的8个县市按要求也必须电脑出单，当时下面会打字维护系统的人就更没有了，而且下面业务量也不大，配专有人员成本还是很高。于是老总让下面地市的人出差时带保单过来到我们这边出单，时效比较慢，保户意见也很大。于是我建议用传真的方式加快出单(那个时候用传真在我们这个偏远地带还是少量单位的事)，于是老总让我出差去采购多台传真设备回来再教导地市的人使用。我怀揣着2万巨款到了武汉，找好了卖设备的人，谈好价格;第二天下午5点多我去提货，武汉电脑街这个时候居然空荡荡的，的士司机给我停远了200米多，我下车走过去的时候，居然被一群混混给围住了，先是逼我买光盘，后面就直接上来开始搜我身，买设备的钱放在一个比较脏的纸袋里拎着，要是给这帮人抢走了，我可赔不起。我一个激灵，于是主动用江湖口吻说道:兄弟，大家都是出来混生活的，我身上就200块钱。我主动把衣服口袋里的荷包都翻出来给他们看，确实只有我自己用于零用的200块钱，我接着说到:大家出来都不容易，这100块请大家去买包烟抽，剩余的100，大家帮忙下，我多少要留点路费，谢谢各位兄弟手下留情。那些人看我好象确实也没什么钱的样子，领头的接过了钱，马上就四下散了。我才有惊无险地走到卖传真机的店里。

传真买回来之后，各县市的工作效率明显提高，老总也得到了上级的表扬，于是开始比较看重我，让我全权负责这套系统。寿险这套系统，是SCO UNIX+FOXPRO开发的，程序还是第一个版本，错误百出。地市级的公司根本没有维护能力。于是省级公司电脑部的人就疲于奔命在各地维护这套程序，而我们这里，是他们最畏惧来的地，97年春节，2天翻了3辆大客车，死亡100多号人，上了焦点访谈;但是一年多来，我们这边居然没叫他们来维护过，而一些程序的BUG，都需要他们去各地升级程序，而我们这里也没有让他们来升级过，他们感觉很不放心，担心我们这里在玩什么花招。于是武汉分公司电脑部的人决定过来做突击检查，他们来了之后，抽查了保单和统计数据，发现都正确无误。而那些需要修改程序的BUG，也都被我改过来了，他们这才知道我的存在。武汉分公司电脑部正为缺少人到处去跑各地维护程序着急，于是很自然，我被抽调到武汉分公司电脑部。终于，我由一个非IT专业人士，终于成了一个专职的IT人士。另外，我参加了98年的水平高级程序员的考试，我早早第一个做完了试卷，本地的监考老师显然很希望我们这里多出点成绩，因为之前我们这里还没有出一个高级程序员，看着后面急头搔耳的考生，于是拿着我的试卷让后面一干人等抄袭，抄完之后还给了我，我做了下检查，发现了一个错误，于是修正后交卷。 

----

方兴，原翰海源创始人，现任阿里巴巴资深安全专家，作为国内漏洞挖掘领域最顶尖的黑客，他被更多人所熟知的则是他的别号：flashsky（闪空）。他是数百个高危级安全漏洞的发现者，而关于他的故事，最著名的莫过于2003年由他发布的微软史上最为严重的LSD PRC DCOM漏洞，后者直接导致之后“冲击波”病毒在全球范围内疯狂肆虐。

----

鼹鼠看看推荐语:

	单兵智退群混混！方总，你是胆色与智慧双雄！



