---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2017-11-13 04:08:00+00:00
description: 如何才能实现财务自由？这是当下大家都非常焦虑的事。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 如何获取一点额外收入
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         如何才能实现财务自由？这是当下大家都非常焦虑的事。人人都想财务自由，那至少得到社会更高级阶段。在当下，这个问题不妨转化为，如何多获得一点额外收入。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         在焦虑这个问题时，我们首先要想清楚：你做的事情，能不能增加被动收入？
        </p>
<p>
</p>
<p>
         什么是被动收入呢，如果把收入大致分两类，可以这样看：
        </p>
<p>
</p>
<ol class="list-number1 list-paddingleft-2" start="1" style="">
<li>
<p>
           主动收入，将每一份时间卖得更贵；
          </p>
</li>
</ol>
<ol class="list-number1 list-paddingleft-2" start="2" style="">
<li>
<p>
           被动收入，将每一份时间卖出更多次。
          </p>
</li>
</ol>
<p>
</p>
<p>
         大部分人都是靠主动收入，如职场白领，靠涨工资增加年薪。但单靠涨工资总会有天花板，并且当你停止劳动的那一刻，收入也就没有了。只有少部分能够把原来一份的时间，卖出更多份，比如：写书的人，拥有自己网站的人；
        </p>
<p>
</p>
<p>
         有人整理了几十条获得被动收入的模式，简单说几条：
        </p>
<p>
</p>
<ul class="list-bullet1 list-paddingleft-2" style="">
<li>
<p>
           公开课与演讲，传授经验，比如李笑来、薛兆丰在得到开课；
          </p>
</li>
<li>
<p>
           知识产权获利：出唱片、写书、开发软件、发明……；
          </p>
</li>
<li>
<p>
           新媒体获利：微信公众号、小密圈等知识付费渠道；
          </p>
</li>
<li>
<p>
           投资理财：包括买房也算，比如郑渊洁、吴晓波写书当然赚了钱，但他们买房子赚的钱更多。
          </p>
</li>
</ul>
<p>
</p>
<p>
         当然，你又会说，这些我都做不来，给个简单一点的行不？别急，这一阶段你要做的最重要一点：投资自己，然后是用自己的工作收入获得被动收入——理财。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         理财的核心是复利。复利就是你艰难的赚到人生的第一个 100 万后，以后的第二个 100 万时间会缩短，第三个 100 万时间更短，越来越短，越赚越多。这是指数增长的魅力。
         <br/>
</p>
<p>
</p>
<p>
         时间是复利的朋友，在长期投资中，没有任何东西比时间更有影响力。但往往跟时间一样，容易被人忽视。复利同样适用于职场和人生。另一种投资是投资自己，让自己能力和见识得到提升。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         投资的前提是要认识到风险。任何投资，都必然有风险。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         有人说，我把钱放到银行基本上算是无风险了，但你这样做，相当于把钱以极低的利率借给银行，
         <strong>
          自己的钱贬值了
         </strong>
         ， 毕竟，银行已经快到了负利率时代。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         那把钱放到互联网金融里？前几年野蛮生长，不少人对它又爱又恨。好在现在的互联网金融企业的风控已经做得可以，收益也非常不错。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有人说，应该拿钱去炒股啊。对于中国的股市，我并不推荐。为什么不推荐？很简单，中国股民赚不到钱。你可能会听到不少人说自己在某某股票上赚了一笔，但如果你问一下他长期的成绩？对方一般会顾左右而言他。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         人不应该进入赌场里，久赌无胜家。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有人说，股市要做价值投资，我做个价值投资者怎样？价值投资，在一个人阅历和心智更成熟之前，是做不到这一点的。往往是有一点波动，立刻抛出。如何让阅历和心智更成熟，投资自己，多学习。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         把钱投到互联网金融平台里，目前看，是风险相对可控的事情。这里说的风险的定义应是：在可承受的风险内，尽量规避风险。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         建议至少要看准这三个指标：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一、看平台。登录全国企业信用信息公示系统查询相关备案信息，考察平台成立背景（即谁控股），平台如果是大型集团企业（包括国企或者知名民企）、银行等，特别是一些直接投资控股的，这种靠谱程度就比较高。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         二、看管理团队。他们是否是传统金融从业人员。从保险角度来看，平台管理团队中必须要有金融、证券、保险、互联网从业经历，否则只是在玩火。
        </p>
<p>
</p>
<p>
         三、看风控。需要看：1、贷前和贷中，谁负责审核贷款？能否核实借款人的还款能力和还款意愿？剔除骗贷、资质差的借款人？这要求风控团队有金融专业背景和长足的金融实操经验；2、贷后，是否具备风险管控能力和偿付实力，以确保用户能按时拿回本金并获得收益。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         符合上面 3 个条件的产品不多，这里再推荐一次友金所，其实已经推荐过很多次了。到目前为止，那些注册了并放了点小钱的读者也没有一个过来投诉的，倒是有不少人赚了钱来表示谢意。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         友金所是池建强老师任职过的用友网络控股的平台，累计成交超 234 亿元，投资人数超 120 万，符合强背景、严风控、大团队，收益良好（收益率 1 年期8.5%，新手标年化 12%）等特点。其他的平台，大家也可以根据上述标准选择。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         推荐理由：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从风险角度看，有用友网络作为大股东，加上团队的资历相当不错，运营上偏稳健；从合规性来说，深圳市金融部门要求的备案信息，资产分散要求，都能做到，现在就等银行存管系统上线；从收益率上来看，年化 6.2%~12%，中等收益，几乎没有额外费用；用户体验上，目前银行卡直进直出，平台也不涉及到资金池的困扰，这是一大便利。总体来说，友金所适合稳健的投资者。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         友金所还提供了两个小福利：通过本文文末「阅读原文」注册，有 166 元投资红包；在 11 月 19 日前，投资一万，送 50 元话费。11 月 20 日——11 月 22 日发放话费奖励。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<inherit>
          对于新手用户，推荐选择年化 12% 新手标，一个月到期，限额两万元，100 元起投。投资两万，可使用 6 元红包，加上赠送的 50 元话费福利，一个月到期收益是 256 元，还算值得一投。
         </inherit>
</p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
<inherit>
          如你所见，这是一篇
          <strong>
           广告
          </strong>
          。还是那句话，
          <strong>
           市场有风险，投资需谨慎
          </strong>
          。
         </inherit>
</p>
<p>
<inherit>
<br/>
</inherit>
</p>
<p>
         有任何疑问也可以添加友金所客服微信，微信号：yyfax521
        </p>
<p style="white-space: normal;">
<br/>
</p>
<hr style="margin-top: 1em;margin-bottom: 1em;white-space: normal;max-width: 100%;font-family: Lato, Helvetica, Arial, freesans, clean, sans-serif;border-right-width: 0px;border-bottom-width: 0px;border-left-width: 0px;border-top-style: solid;border-top-color: rgb(234, 234, 234);height: 1px;color: rgb(51, 51, 51);font-size: 15px;box-sizing: border-box !important;word-wrap: break-word !important;"/>
<p style="white-space: normal;">
<br/>
</p>
<p>
         题图：CC0 Creative Commons
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         100 元起投，戳「
         <strong>
          阅读原文
         </strong>
         」，注册有 166 元投资红包。
        </p>
</div>