---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-03-14 09:06:57+00:00
description: 关于友情推荐的一些数据分享。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 赠人玫瑰，手有余香
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         前天，我分享了一个读者的公众号文章
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867208&amp;idx=1&amp;sn=6edf8fd863177b11b08ef600772b47a3&amp;chksm=f10759a5c670d0b3260cd8d616640ddd4d63a9d3025a6c75cdfa3df537dde0a2647dd552fa43&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867208&amp;idx=1&amp;sn=6edf8fd863177b11b08ef600772b47a3&amp;chksm=f10759a5c670d0b3260cd8d616640ddd4d63a9d3025a6c75cdfa3df537dde0a2647dd552fa43&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          Google关键词挖掘细分市场实战案例
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，实际上，对方并未要求过做推荐，我那天也是偶然看到此文，觉得非常不错，就主动咨询能否授权转发，并且我建议以他署名做原创方式转发，因为他原文这篇没有开赞赏，这样我可以帮他攒一些赞赏收入。对方表示惊喜，并痛快答应。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         发布两天来，分享一下数据
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、截止到3月14日下午16：00，该文章赞赏收入已经超过了1500元。（到3月16日凌晨0：00的收入，全部归原作者所有）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多人可能对赞赏数字和收入比不是很了解，我这里简单解读一下。
        </p>
<p>
         一般而言，我的号，平均下来，赞赏数和赞赏金额比大约能到1：10，也就是平均每个赞赏是10元。但大多数公众号，远低于这个值。大部分人赞赏只是为了表达一个认同，1元2元都很正常。我发现很多读者会高估作者的赞赏收入。我做公众号之前也经常高估这些作者的赞赏收入。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我的不同文章，赞赏数跟收入比差距也很大，用游戏行业的话说，有大R充值，那么人均付费就会显得高一些。 有些文章赞赏数很高，但其实平均赞赏收入可能只有5-6元。有些则相反。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这篇文章两天赞赏超过1500元，已经极大超过了我的文章平均赞赏收入水平，也远远超过之前几篇投稿的赞赏水平。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但作者的收益远不止此。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、对方昨天晚上跟我说，他公号其他文章因为我的推荐，这两天赞赏收入激增，达到了970元，而之前基本上每天只有小几十元。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、对方的订阅号之前只有小几百读者，可以说是刚起步很小的一个自我分享的公众号，那么在我推荐后的两天，增加订阅超过2000人。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、对方订阅号里有一篇文章里有个人微信，结果这两天主动加微信的差不多有三四百人。
        </p>
<p>
         （好吧，这就是为啥我不敢公开个人微信的原因。）
        </p>
<p>
         对方表示这几天加了很多杭州的产品经理和程序员，对他的创业项目有很大帮助。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，以上这些，是通过我的推荐，原作者的收益。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         问题来了，对于我而言，是否这一切都是无偿付出呢？
        </p>
<p>
         其实并不是。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、 这两天，我的订阅用户净增长也有超过800人，这个效果比我自己发原创文章的平均效果要好一倍。（惭愧，人家写的比我好）
        </p>
<p>
         我的读者从我这里看到其他人的优秀文章，我的自媒体品牌价值不会有损失，而且如果推荐更优秀的作者和文章，对我的自媒体价值其实反而有提升。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、对方已经表示，其创业项目需要融资的时候，会优先通知我。而且未来也存在其他项目合作和资源合作的空间。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说来，我觉得我还赚便宜了呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以上数据及心得分享，希望对公号的运营者有帮助。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此外，顾小北在他的公号 “小北的梦呓“ 里也发布了一篇新文章，关于他公号常见问题的回答，其中也提到了关于我这边推荐后的转化数据，可以对比阅读。前几天我去福州还约见了一下顾小北，后续也存在一些合作可能，我给他推荐了一些同样出色的同行和朋友，有很多技能和信息，大家共享一下互补，可能对每个人都有帮助。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我最近也在思考一个问题，其实写公号差不多一年半了，越来越觉得，该说过的都说过了，老重复也没意思。新的东西说到底，规律和原理还都是以前那套东西。 那么，未来我的价值在哪里？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我觉得，公号的价值不仅仅是流量变现，影响力变现，不断挖掘出色的年轻人才，提供一个培养和展现年轻人才华的机会，对我而言，可能也是一个重要机会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         过几天，我会再公布一些运营数据报告，以及我对付费社群的体会。会比这些数据更劲爆，更有趣。
        </p>
</div>