---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-05-31 15:40:12+00:00
description: 在我小时候，欧洲是高高在上，令人羡慕嫉妒的存在；时至今天，风韵犹存，但已经跌落凡间。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 暴走欧洲之文明的迭代
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         友情提醒，本文有广告，无干货，如不喜欢，烦请关闭，并抱歉耽误了您点开的时间。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         欧洲行结束，回到了新加坡。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5月12日凌晨从新加坡出发，5月25日凌晨返回新加坡，行程总共13天多一天，扣除来回飞机上的时间，应该是整整12天，历经法国巴黎，意大利米兰，罗马（含梵蒂冈），瑞士苏黎世，德国法兰克福，比利时布鲁塞尔，荷兰阿姆斯特丹，共7个城市（不含梵蒂冈），7个国家（含梵蒂冈）。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多人留言问成本，费用的问题，其实我回来，老婆大人也是这么问我的，这里简单算了一下，含机票，酒店，交通，吃饭，各种门票，以及给家人的手信等等全算在内，大约折合人民币2.5万-3万左右的样子（抱歉没有算细账）。是的，不能算穷游了，我知道很多人可以用便宜一半甚至更少的成本完成这样的游览计划。但肯定也不算奢华，跟有钱人的开销是不能比的，人家随便买块表就比我整个费用高了。在经济条件允许的范围内，尽可能追求更好的出行体验，是我的一向原则。当然有些准备不足，有些地方的规划不够合理，有些成本有不必要的浪费，那是另一个话题了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         回到今天主题
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在我小时候，欧洲的繁荣和发达是我们望尘莫及的，赶英超美还只是一种美好的愿望。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但，当我终于有机会踏上这片土地的时候，是的，欧洲依然美丽，很多的漂亮的展览馆，博物馆；精美庄严的教堂，艺术氛围浓厚的各种街巷和建筑，然而，所有体验，我想到了一个词来形容，缅怀历史。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         似乎时间定格到了某个美好的时光，然后，你可以在这里回味这一切。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         古罗马角斗场，几千年前的文明依然有回响；还有让人无法置信的卡拉卡拉大浴场（是的，比古罗马角斗场还大的古罗马澡堂子）。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         文艺复兴的杰作被妥善的维护和保管，似乎仍然可以感受到当年的气息；
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         更不用说各种近代文明的见证和成就。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         徜徉在巴黎街头，那些古色古香的建筑给你什么感觉呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多人逛过上海滩外滩吧，昔日十里洋场，远东第一的繁华，就是那个感觉，而且外滩不过是十里洋场，远东第一。 巴黎市区里可以说处处皆外滩，那又岂是远东第一可以比拟的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然而，上海外滩的对面，是浦东陆家嘴，新世纪的见证，是钢筋水泥时代建筑的顶峰成就。在巴黎，甚至更广泛说一点，整个欧洲，你见不到这样的成就。能相提并论的，只有迪拜，纽约，东京。而迪拜，二十年前如果有人说，这里会比巴黎更出色，更繁荣，一定会被认为是疯子，但现在，尽管大家的评判标准不同，但至少这个话题已经值得讨论了，想想都不可思议。 更不用说治安这个话题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         随着难民潮和大量非法移民的涌入，欧洲的治安情况也是每况愈下，我回来的前一天，曼彻斯特发生了恐怖袭击事件。 而我在意大利米兰也亲身经历了小偷的袭扰。不夸张的说，欧洲的整体治安状况，除北欧少数地区外，可能已经落后于中国的大部分地区，也落后于中东的迪拜。更不用说日本，新加坡这样的国家。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在德国法兰克福，我偶遇了一个漫画展，我们知道，德国一向以欧盟的领导者自居，我们也知道，法兰克福是欧洲央行所在地，是欧元的诞生地，那么漫画展里，所看到的内容，几乎全部都是，欧洲巨头们各自不合，强大的美国与虚弱的欧洲，欧元的穷途末路，欧盟的分崩离析等等。每个欧洲国家都被拟人的方式表达出来，有的虚胖，有的瘦弱，虚胖的出工不出力，瘦弱的不但要出力，还要给其他的伙伴输血，更有的角色反向而行，与他人背道而驰或开始拆散联盟
         <span style="line-height: 28.4444px;">
          （不用猜都知道是大英帝国了）
         </span>
         。而漫画里的美国，往往都是高大强壮，与欧洲形成强烈对比和反差。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         连德国民众，都已经完全接受这样的设定，欧盟的衰落，可想而知。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然我们知道，欧洲仍然有其强大的底蕴，有些核心技术依然领先，在很多领域仍然需要我们继续学习和追赶，在
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867291&amp;idx=1&amp;sn=5fb195e9e7b58a76cad8949dce099da1&amp;chksm=f1075e76c670d7607592365b491e471b3062345d4c5288c2e090187391af8bf563abd94d495c&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867291&amp;idx=1&amp;sn=5fb195e9e7b58a76cad8949dce099da1&amp;chksm=f1075e76c670d7607592365b491e471b3062345d4c5288c2e090187391af8bf563abd94d495c&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          暴走欧洲之在德国的反思
         </a>
         里我也提到。但整体来说，欧洲列强已经不是曾经让我们羡慕，嫉妒的那个高高在上的存在，它们已经跌落凡间，昔日的荣耀越来越多的只能在博物馆和历史书里去体会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近新闻播报，越来越多德国的隐型冠军企业 被中国企业收购，一方面我们前文说，德国人实际上并不是很愿意把公司卖给财大气粗，理念不合的中国人；但另一方面，由于中国技术上的追赶和成本优势，越来越多德国企业无法在全球竞争中与中国企业对抗，如果企业的技术领先优势不足以对抗中国企业的成本优势，在企业被迫关闭和委身中国企业得以继续生存之间，他们也就没有选择了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         近代历史，从文艺复兴到工业革命，是欧洲文明率先将人类带入了一个新的高度，而墨守陈规的中国在这个期间全面落后，并成为欧洲列强轮番羞辱的对象。但欧洲列强彼此的新仇旧恨，让他们连续经历了两次世界大战的内耗，美国趁机吸纳人才，全面领先。多灾多难的中国终于在本世纪，追上了他们的脚步，并开始逐渐找到了反超的节奏。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         中国以前有句话，叫三十年河西，三十年河东，文明的变迁也是，只是时间尺度更长一些。古罗马帝国的荣耀，古波斯帝国的光辉，古埃及的伟大成就，以及我们熟知的昔年汉唐雄风，没有什么文明是可以永远辉煌的，没有什么基业是可以万世不拔的。即便是人类文明，也不例外。我们应该庆幸出现在一个中华文明再度崛起的年代，应该庆幸我们处于一个相对和平和发展的年代。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在中东的时候，迪拜的官方人员跟我们讲，和我们的理解不同，伊朗其实不属于阿拉伯世界，因为他们自诩为古波斯的后裔。历史的荣耀对每一个民族来说都是非常值得纪念的，但绝大多数情况下，历史荣耀是很难重现的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         从人类文明的发展而言，希望欧洲好运吧。人类的前进需要所有文明的一起努力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         alphago的开发者，deepmind说到底是个英国公司，这几天还有人跟我说，在上一轮AI浪潮里，英国还是走在了前面的。而以色列，芬兰，也都是IT技术领域小而美的典范。东欧虽然经济低迷，但教育质量，高水平IT技术人员的培养源源不绝，欧洲依然有自己的本钱和实力。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，回答一个很多朋友提出的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         就是，为什么我可以一个人，出去浪这么久，而且是纯自由行，一点工作交流的迹象都没有？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实吧，这个，实际上是被人放鸽子了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         事实上是这样的，极客邦科技组织了一次欧洲技术交流活动，最初定的时间安排是5月12日第一站巴黎，到5月23日第三站阿姆斯特丹结束。那么我觉得这是一个学（chu）习(qu)交(lang)流的好机(jie)会(kou)。就积极踊跃的报名，并跟老婆大人提前请假。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         因为我比较财迷，又是从新加坡单独出发，为了节省差旅费用，我就很早预订了机票，而且是不可退换的那种特价机票。 然后，组织者说，交流因故改期了，改期了，改期了。。。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         组织者建议我参加他们改期后的活动，并愿意部分承担我的机票损失，不过他们改期的时间恰好和他们在上海的领导力峰会冲突了，而这个会议我也接受邀请并订好机票了。（捂脸，早定有优惠，又是不可退换）。所以如果我要调整，就等于后续行程全部改掉。或者就只能放弃欧洲行，保留上海行程，那么期待已久的欧洲行短期内肯定不会再有机会了，这样我申根签证等于也是白签了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         再三跟老婆大人请示后，得到了无目的单独出行的允准。这才有了这次单人十二天自由行的机会。实话说，无工作目标单独纯出游，我从来还没有过这样的先例呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但今天说这个呢，我必须打个小广告，极客邦组织的欧洲技术交流活动目前仍在征集参与者人选，行程为巴黎-柏林-阿姆斯特丹，新的时间为 6月27日出发，官方信息为 http://www.infoq.com/cn/news/2017/05/China-Tech-Day-EU
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         因为时间冲突，这次活动我就不参加了，但有兴趣的童鞋可以考虑一下，与国内诸多技术大牛同行，感受一下欧洲的技术氛围和市场机会，相信会比我这样瞎浪一圈收获更大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         本系列还有最后一篇，暴走欧洲之为信仰充值 ， 敬请期待。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         谢谢支持
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>