---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-02-22 14:07:11+00:00
description: 讲真，为做公众号，得罪一票业内同行和大佬，我也是够拼的。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 绑架式创业
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          今天这篇，估计要得罪不少人了。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          以前有个说法，如果你欠了别人几百块，你是孙子，人家可以天天念叨你，骂你，羞辱你；但如果你欠别人几百万，几千万，你是爷爷，人家要天天求着你，哄着你，生怕你不开心，不高兴；我以前听过这样的行业秘闻，在传统销售渠道和某些电商平台上，因为帐期是个很要命的问题，很多供货商会长期养着一些美女商务，去给这些销售渠道的老板们陪睡，目的就是回款。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          当你欠一大笔钱的时候，你其实绑架了供货商，绑架了债主；这还是小的，当你欠银行一大笔钱时，行长为了不出现所谓坏账，至少不在自己手里出现坏账，用新贷款还旧贷款，帮你擦屁股，这也是常有的；当你以国家和政府的名义欠一大笔钱时，绑架的是政府的信用。很多地方债，咳咳，说多了，和谐，和谐，咱不讲这个。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我们说创业的事，如果一个创业者，拿了投资人一点点钱，没什么动静，然后做烂了，投资人可能还会说两句，这家伙不靠谱，大家以后小心点。但如果一个创业者，拿了投资人很多钱，砸了很大的动静，做烂了，其实，很多时候，投资人要去擦屁股，收拾残局，也就是，创业最后绑架了投资人。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          为什么？
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          因为钱么？钱是一方面，但更重要的，是面子，是口碑。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          投资人以后出去抢项目，如果人家指指点点，你看他投的那几个烂项目，烧了那么多钱，最后全都歇菜了，这可能未来好项目就很难拿到手了。所以，无论如何，多烂的项目，也要想个办法。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          常见的办法就是找人，找钱，找接盘侠。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          接盘侠分这么几类
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          1、其他大型投资机构，也就是坑同行，当然，潜台词是，别绑我一个，以后你们也有份，全都出点力。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          所以这些年，投资人帮创业者编故事，数据造假的事情也挺常见的，都是为了自保坑下家。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          2、上市巨头，或其他上市公司
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          两种目标，其一是战略上，上市公司资源有，但缺执行力，搞一个现成的团队和产品进来，用资源去砸。 那么，有资源就能翻身么？ 如果执行团队很烂，其实都是一厢情愿罢了，不过上市公司确实也不在乎这点投入，战略目标在前面，就当交学费了，现在不流行一个说法，to baidu创业么。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          to baidu这种算好的，好歹巨头买进来，目的是真想把事情做成了。另一种是概念上，特别是国内股市风气不正，妖邪当道，搞一个互联网概念进来，股价咔咔的涨。那么不是有对赌协议么？我以前讲过，自充值，自己花钱买流水，都成行规了。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          反正几年利益套现，剩下的让为国站岗的爱国股民撑着呗。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          3、成功的投资项目
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          现在好像少了，以前常见，投资人比较强势的时候，一个项目快不行了，为了自己颜面，让另一个不错的项目把这个项目合并掉，其实从整体回报来说，可能并无影响，甚至是坏影响，（给好项目带了一个财务包袱，最后多半是裁撤或关闭的下场）， 但至少未来吹牛逼的时候，投资人从一个成功项目变成两个成功项目。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          某些所谓成功的创业大牛，创业导师，当年不也就占了这种便宜么。所谓成功，不也就是项目快死的时候被投资人强行并到其他好项目里了么。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          4、政府
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          神通广大的投资人，当然也包括神通广大的创业者，业务做得一团糟没关系，把政府关系搞定，各种特权阶层入股，利益输送链条做好，然后拿到各种特许的经营资格。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          互联网早期，相关利益少，特权阶层也看不上这玩意，草莽出英雄，我以前说过，资源和背景在互联网竞争中从来不是关键因素。但现在，这个规则不成立了。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          中国互联网现在有太多政府介入，各种证，各种许可，那么这些权力审核，就产生了数不清的寻租空间，特权阶层在这里就可以有大量的操作空间。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          今天，我不吐槽这个事情，（好吧，我承认我没胆）。但我们知道有些背景深厚的投资者，他们很会利用这些优势，一些投入巨大，产品平平，回报无望的项目，转手就成为政府扶植，各种独家资源的项目，创业者可以讲各种牛逼的故事和情怀，但这不是市场竞争的胜利，只能说，这很中国。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          那么，我们说一下，哪些创业公司，符合绑架式创业呢？
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          1、创业者背景光鲜。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          没办法，背景不光鲜拿不到大额投资，更谈不上绑架投资人。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          当然，这个条件不绝对，有些快速上位的小鲜肉也深得投资人喜爱，然后，。。。，再然后，投资人就要说自己是为了理想和情怀埋单。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          2、创业项目和创业者非常高调，媒体宣传热度很高。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          不高调，没热度，怎么吸引接盘侠呢？
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          而且，作为信用绑架的一个特征，创业者一定会在多个场合，有投资人或圈内大佬背书。再说了，没有大佬和投资人背书，巨头怎么会埋单呢。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          大佬和投资人一旦背书过，就等于被绑架了，以后做烂了要被打脸，所以擦屁股的觉悟必须有。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          3、融资金额巨大，而且间隔时间往往很短。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          4、最后的项目出售价格，通常和最后一轮融资估值相差无几。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          简单说就是，基本上就是终于逮着肯接盘的了。最后一轮投资人能回本就烧香了，还能对外说成功退出。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          5、这个明面看不见，数据水份极大。
         </span>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          很多数据水份，投资人到后来都心知肚明，但也不肯说啊，怎么说，说自己傻逼，被忽悠了？
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          前两年有个创业明星，独角兽级别的企业，媒体报道也挺广泛的，数据嗷嗷的好，去年，今年，一点动静都没了，再也看不到任何媒体提及，当然，人家项目现在也不缺钱，前年超级接盘侠已经搞定了，怎么搞都饿不死了，但数据水份，整个投资圈都知道了，可你看有人会公开出来说么？你以为我会说？嫌我得罪人还不够多？ （谁要是知道，敢评论出来，别指望我公开）
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          再说个投资大佬的潜规则。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          钱可以亏，面子不能丢，很多大佬看走了眼，投错了项目，但是，替人背过书了，吹过牛了，怎么办，打死也不承认看走眼了，投错了！
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          某些小鲜肉创业明星，牛逼吹爆了，基本上原形毕露了，大佬们依然替小鲜肉说话，说这个还是很有能力的，很有理想的，年轻人总会犯错误，为理想买单是值得的，这么一说，你看这么一表达，其他小鲜肉都觉得，这个大佬够仗义，够气度。其实，当年替人背过书了，这么大腕不能被打脸啊，就死扛着不承认自己犯傻了。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          所以，一些年轻创业新贵，失败后依然作为创业偶像，到处宣扬那套所谓年轻没有失败的鸡汤，甚至摇身一变做投资，做咨询，做培训，失败了比成功的混的还潇洒，唉，写到这里，看看自己，真是凄惨。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          所有，仍有不少创业者的目标就是，融到足够多的钱，搞定足够大腕的投资人，就是成功。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          春节之后，有些产品看得出来，是爆发了，比如，几个主要的共享单车，在国内免费榜单上都冲到前面去了。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          但我今天吐个槽，我依然保持自己的观点，共享单车市场，可能没有看到的那么好。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866944&amp;idx=1&amp;sn=39365f982d41d59b87c438af6c7afa93&amp;chksm=f10758adc670d1bbf380cf0b401753fdd5bd88de11aea187b3fb1785b08ba2d3775ee73a6d7a&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866944&amp;idx=1&amp;sn=39365f982d41d59b87c438af6c7afa93&amp;chksm=f10758adc670d1bbf380cf0b401753fdd5bd88de11aea187b3fb1785b08ba2d3775ee73a6d7a&amp;scene=21#wechat_redirect" style="font-size: 18px; text-decoration: underline;" target="_blank">
<span style="font-size: 18px;">
           谈谈创业与人性
          </span>
</a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          大家看到的新闻是什么，去年一年到现在 ，融了好几轮，媒体和公众的观点是，项目真好啊真好，但潜台词是什么，钱烧得太快了，谁融不上下一轮谁出局。最后只有一种可能，卖给巨头或政府埋单。 （google项目好不好，人家上市前为啥只融了一轮？谁告诉你们融资轮次多的就一定代表项目好？）
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          你说，这东西规模化后不能赚钱么？
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          我的个人判断是，其真实单车损耗率，远远高于商业计划书里ppt的估算，这也是前文讲到的，你不能说创业遇到问题，说我的项目很好，是坏人捣乱才没做好。创业立项的时候，这种问题都应该考虑清楚，而且做出针对性的对策。但实际上，我看到的是，创业者和投资人根本没意识到这个问题有多严重。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          你说这是不是刚需，是的，好用户是不是很多，是的，是不是能解决出行问题的痛点，是的。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          但问题是，损耗一定大于收入，人性决定的，在现有的社会诚信度，在商业的框架里，基本上无解。这么多融资新闻里，还没有见到一个创业团队敢公开过他们的财务报表。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          从某种意义上，我们要感谢投资商，他们的慷慨和无知让我们生活有了更丰富的选择，下面，如果我们依然想要获得这样的出行便利，一起看看接盘侠还有谁。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          但无论如何，创业者赢了，难题留给投资人。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="font-size: 18px;">
          投资人从不会说自己投的眼光有问题，这是他们对外吃饭的本钱，偶尔有说的，也是这么说的，“这个项目我们投错了，其实项目是好项目，创始人也很牛逼，但我们应该专注，不应该投不熟悉的领域。”。 看到没，绝对不能是自己眼光有问题。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>