---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-05-04 19:45:23+00:00
description: 开明的政策，比石油重要。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 走马观花看迪拜
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         5月1日晚上到迪拜，很抱歉现在才开始写文章，因为感觉还是很多东西没有交流清楚，也担心会误导读者。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         本文内容主要是介绍一下迪拜的历史沿革，发展特点，以及澄清一些网络传闻。至于创业机会，出海空间，我会更多与当地机构讨论交流后，后续再写续篇。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          关于迪拜的一些常见的偏见澄清
         </strong>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、迪拜是一个国家么？
        </p>
<p>
         迪拜是阿拉伯联合酋长国，7个联邦酋长国中的一个。隶属于阿联酋，但有独立的经济体系。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、迪拜是靠石油发家的么？
        </p>
<p>
         阿联酋的石油，绝大部分在阿布扎比，迪拜有一点石油，但储量和产量都不高，目前迪拜的GDP，石油相关只有2%左右，而旅游业则占据了超过1/3。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、迪拜遍地是土豪么？
        </p>
<p>
         目测街上最多的是丰田轿车，基本上日本车非常多，豪车当然也有，但比例没那么夸张。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         迪拜肯定有纸醉金迷的一面，但也有底层劳工和基层的外地打工者，他们收入并不会特别高，最底层的劳工收入可能还不如中国的对应工作。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         整个阿联酋的常住人口是900万，而本国国籍人口是，100来万。（从维基百科来看，不是这个数字，但今天在猎鹰国际当地文化宣传人员说本国国籍人口占人口比例只有12%左右）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         迪拜常驻人口应该在300万左右。其繁华来自于大量外籍劳动力的努力工作。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          关于阿联酋，迪拜的政治，历史，及发展思路
         </strong>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、关于政府和领导者
        </p>
<p>
         阿联酋七个酋长国，阿布扎比是老大，迪拜是老二，
        </p>
<p>
         总统和总理，名义上是选举制，但实际上是世袭制。迪拜总统是阿布扎比的酋长；副总统是迪拜酋长，并兼任总理。 其传承为兄终弟及，如果没有弟弟传给下一代的家族内长子，所以传给侄子也是很正常的行为，但如果辈份多了估计会乱，这个就不替他们操心了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         国家主要财政支出也是靠阿布扎比和迪拜，其他酋长国的经济实力完全不能与这两家相比，人口也少很多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         阿布扎比酋长叫哈里法，因为迪拜塔修建的时候金融危机，迪拜财政紧张，阿布扎比政府就拨给迪拜100亿美元救急，所以后来迪拜塔就以哈里法塔命名，感谢他的贡献，不过，这笔钱到底是借的还是送的，好像有点说不清，据说现在也没还。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、阿联酋的历史
        </p>
<p>
         19世纪，阿联酋的主要经济来源是开采珍珠，通过贸易交换生活用品，迪拜的酋长最初是阿布扎比王室成员之一，19世纪中携带自己家族成员迁徙到迪拜并定居，通过英女王的授权获得迪拜的酋长和管理地位，在19世纪末期，迪拜时任酋长宣布迪拜为自由港，也就是迪拜自由港的历史超过120年，在20世纪初迪拜宣布近乎免税的亲商策略，这一策略已经持续了超过100年。并且在一百年前，迪拜在开发港口过程中，主动去伊朗吸引波斯商人入驻迪拜，并给予极为优惠的条件，这些波斯商人也为迪拜早期港口建设和发展贡献了非常多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         二十世纪三十年代，由于日本率先发明了人工珍珠养殖技术，以及爆发全球金融危机，迪拜及阿联酋当时完全依赖珍珠开采的经济模式近乎陷入绝境，是历史上最糟糕的时期。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         二十世纪五十年代，阿联酋发现大量石油储备，但迪拜本身石油储量有限。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         迪拜的超现实主义始于帆船酒店，因为帆船酒店让其设计师全球扬名，越来越多全球知名设计师来迪拜寻找机会，所以迪拜的奇异设计建筑越来越多，而政府也致力于打造贸易及金融中心。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         目前，迪拜是世界第三大转运码头。（第一香港，第二新加坡）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、迪拜的发展思路
        </p>
<p>
         亲商，低税率，（无企业利得税，无个人所得税，之前只有进口税，以及烟酒的特许税，以及金融行业的特殊税收；根据海湾国家约定，2018年1月1日起，执行资产增值税，阿联酋政府已宣布，按照约定的最低下限征税）。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         文化包容（据说有200多个国家的人在迪拜生活），治安良好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实不只迪拜，阿布扎比也非常包容，今天在阿布扎比街头看到的行人基本都是T恤，牛仔裤，这样的，穿着打扮和其他非伊斯兰国家没什么不同，当然，另一种解释是，本国人基本不会在街头（或者空调房间里，或者轿车里）。但至少，所有国家，所有宗教，所有信仰的人都可以在这里生活，居住。（除了喝酒比较难，有些特定的场合可以喝酒，但很有限，而且很贵）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         鼓励人才和科技引进
        </p>
<p>
         阿布扎比和纽约大学合办的纽约大学阿布扎比分校，是世界上最难申请的大学之一，聘请全球知名学者担任教授，学校环境和教育氛围都是按照最高标准设计，决心要打造世界一流名校。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         迪拜未来加速器，迪拜政府，阿联酋总理办公室与加速器在同一栋楼办公，招募全球的优秀创业项目加盟。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在迪拜这几天和一些政府机构及孵化机构沟通交流，发现大量中国人在里面工作，有些还担任重要的管理岗位。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不过要说明一点，外国人在迪拜工作是非常受欢迎的，但，想要入籍，几乎不可能，阿联酋每年只放300个入籍名额，入籍的福利待遇太好，但基本上外国人入籍的可能性极低。（八卦一下，前端时间有个著名外逃的贪污犯是谁来着，还在网上秀了阿联酋的新护照，这个厉害了）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          关于宗教，阿拉伯世界，以及民俗
         </strong>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          1、阿联酋是伊斯兰国家，但阿联酋公民也不全是伊斯兰教徒，有少数基督徒和其他信仰者。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          2、关于阿拉伯人的定义
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          世界上有22个阿拉伯国家，是以阿拉伯语系为纽带，但阿拉伯语系本身不同国家仍然有区别，类似于中国的方言区别，并不完全一样。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          伊朗，巴基斯坦不是阿拉伯国家，伊朗是波斯文明的传承者，他们也不会自诩为阿拉伯人。不过阿联酋有不少伊朗人后裔。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          3、关于头巾
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          头巾蒙住脸，最早的原因是因为在沙漠中，风沙和太阳的直晒，所以蒙住脸为了保护皮肤。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          阿联酋国民，无论男女，目前都没有蒙脸的习惯。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          头巾上的绳箍，最早是为了栓骆驼用的，现在就变成纯装饰了。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          4、关于白袍和黑袍
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          最早阿拉伯世界比较贫穷，也缺乏必要的颜料和布料，白和黑是最简单最容易处理的。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         女性穿黑袍确实是防止走光暴露。但用他们的说法也是为了平等。无论身材如何大家一视同仁。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、关于婚姻及女性地位
        </p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          最早一夫多妻是因为战乱较多，男人比例会比较低，为了让遗孀能受到照顾。
         </span>
<br/>
</p>
<p>
         现在阿联酋绝大部分家庭都是一夫一妻，极少数两妻和两妻以上，而且宗教规定多妻需要一视同仁，待遇相同，对男人而言从物质到精神上压力都很大。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         阿联酋，女性可以申请离婚，有继承权，有受教育的权力，可以参加工作，可以担任政府职位。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         6、关于社会福利
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         哦，这个，确实比较刺激
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         阿联酋公民结婚，政府送房子（独立别墅），甚至送车。
        </p>
<p>
         阿联酋公民生孩子，政府送资助金好像是30万迪拉姆。（迪拉姆兑人民币是1：2）
        </p>
<p>
         阿联酋公民如果失业，政府每月给予最低生活保障金，好像是接近3万人民币吧。
        </p>
<p>
         学费免费，医疗免费。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         富裕家庭会选择昂贵的私人医生和私立学校，但其实他们公立医疗质量也是很高的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么基于此，第一，阿联酋公民最大的消费是出国旅游和海外购房，当然也有不少人对政府赠送的房地产不满意，自己买地自己盖的；第二，阿联酋所有的服务型或者低收入工种，全是外国人在从事。你所见的所有服务者，司机，导游，商场服务员，保安，等等等等，除了海关盖戳的之外，基本上可以认为全是外国人。
        </p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          顺便，阿联酋的豪车比中国便宜一半，油价也便宜一半。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          7、关于气候
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          我只呆了几天，基本没看到云，比新加坡还热，除了沿海的城市做了一些绿化，往里面走都是沙漠。阿联酋养绿地巨贵，全部是以色列的滴灌技术，连土壤都是进口的，就这样迪拜和阿布扎比还很努力的做城市的绿色景观。在这里，看谁家绿地多，谁就是真土豪了。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          关于旅游的不说了，网上搜搜到处都是。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          下面附送一个福利，其实上面很多内容也都是在猎鹰国际跟相关工作人员和管理者沟通了解到的。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          阿联酋猎鹰国际是 迪拜酋长，也就是阿联酋副总统兼总理，亲自下令，并通过修改迪拜法律建立的一家公司，该公司的负责人由迪拜酋长亲自指定，可以说是完全官方背景的一个机构，阿联酋已经成功申办2020年世博会，这件事的整体策划和申办都是猎鹰国际完成的。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          那么猎鹰国际现在有两个计划项目，我推荐给读者
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          其一是DBI，迪拜商业实习计划，针对应届生，可以申请这个计划，被选中的可以到迪拜参加十个月的工作实习，由迪拜政府安排到本地最优秀的跨国企业去，十个月全部入住四星级酒店，相关费用迪拜政府承担，并有相当的收入。关键是国际视野，因为在这里你会跟全球各国的人打交道，而且参与的都是面向全球的市场行为和商业贸易行为。那么十个月后你如果表现优秀，可以选择继续留在迪拜发展，但也可以基于这份简历去寻求其他机会。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          这个计划说实话每年招募的并不多，只有几十人，通过难度还是挺高的，但根据负责人介绍，其中75%来自于中国。迪拜总理本身是非常欢迎中国人才参与迪拜建设的。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          其二是迪拜100计划，这个具体规则我不是很了解，但他们特别强调，去年在上海，今年年底计划在深圳，面向中国开发者，招募和孵化数字医疗领域的创业项目，可以到迪拜孵化器工作100天，迪拜官方提供场地，住宿安排，此外，会安排一些具有国际视野的商业专家参与项目的商业模式优化，参与辅导项目进入国际市场。 这个项目迪拜政府不要求占股份，也不是投资项目，就是希望一些优秀的中国本土创业项目，透过迪拜输出到中东，输出到全世界。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          再提示一下，这个目前仅限于数字医疗。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          那么怎么联系和寻找具体介绍呢？百度或谷歌搜索猎鹰国际，人家有中文网站。他们的董事总经理是中国人。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         没收广告费真是亏大了
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         关于中东的创业氛围，市场机会，以及其他，敬请期待。
        </p>
</div>