---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-04-17 07:17:38+00:00
description: 赖账，坏账，可能是每个创业者都需要直面的问题。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 创业者的噩梦 - 该我的钱怎么拿不到？
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         其实以前有篇相关的文章
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866955&amp;idx=1&amp;sn=05c0ed5db7c7be73e60becf7f3250d75&amp;chksm=f10758a6c670d1b06439b3cf8d9a1b06e47cfcdc08dd5491c0caa973f231ed0a841da343aa31&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649866955&amp;idx=1&amp;sn=05c0ed5db7c7be73e60becf7f3250d75&amp;chksm=f10758a6c670d1b06439b3cf8d9a1b06e47cfcdc08dd5491c0caa973f231ed0a841da343aa31&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          谈谈帐期
         </a>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其他好几篇文章也提过，创业者所需要面对的帐期问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         今天拓展一下，远远不止帐期问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         打工的时候，会觉得，老板赚钱真容易啊，打工的累死累活，老板躺着收钱。这世道真不公平。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         自己真当老板的时候，很多人才会发现，唉，说好的躺着赚钱呢？累死累活不说，咋该我的钱都拿不回来呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下面分别说一下几个常见场景。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、投资协议违约。
         <span style="line-height: 1.6;">
          2、应收款违约。3、支付平台坏账。4、处罚和赔偿。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<strong>
<span style="line-height: 1.6;">
           投资人协议违约
          </span>
</strong>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          投资人答应的钱违约不给，这又分几个阶段。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          首先，说签TS，投资商要求进入尽职调查，保留投资优先权，创业者签TS。这个协议，主要是约束创业者的，你必须遵守，但投资人，大部分TS协议其实对投资人没什么约束。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
          以前，整个投资环境好的时候，因为投资人要抢项目的，所以TS的最终履约率还是可以的，至少能保证在80%以上。 现在，有没有50%？ 谁有数据的可以出来说说。
         </span>
</p>
<p>
<span style="line-height: 1.6;">
<br/>
</span>
</p>
<p>
         现在投资人也多了，满大街奇奇怪怪的投资人，各种基金，各种投资机构，靠谱的不靠谱的，有点钱的，没钱空手套白狼的都有。有些兜里就没钱的所谓投资人，就玩空手套白狼的生意，怎么玩呢？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我说你项目好，我给你一个你满意的估值，咱俩签TS，签完了，对你约束了，反正我没责任，然后怎样，我去找下家去，做掮客，看有没有人对你的项目有兴趣，TS尽调多久，俩月？三个月？ 到期截至了，没找到下家怎么办，我说财务最近不方便，我说最近出差很忙，创业者觉得这么久等也等了，晚点晚点吧。然后我继续找下家。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果运气好，这段时间项目很有起色，投资款没到位项目就已经虎虎有生气了，那事情简单了，直接鼓捣下一轮，快速进入，加几倍转给下家。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果运气好，有个接盘侠觉得项目不错，要高价买老股，那也简单了，赶紧入了然后转身卖给接盘侠，捞一笔就走。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果实在找不到下家，熬到创业者拖不起了，好啊，一拍两散，自己一点责任都不用担。如果协议做的恶心一点，没准还能讹诈创业者一点血汗钱出来。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以创业者谈投资的时候，千万不要说谁的估值好，就是好投资人，一定要对投资人也做尽调，要了解其行业口碑，背景和曾经是否有毁约的案例。打款是否爽快，是否及时，以及后续资本操作的时候，配合是否积极，相关法务，相关财务是否专业，都很关键。否则，真的后患无穷。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         除了TS阶段违约外，后续打款阶段，也存在分期打款，中途终止打款的可能，而且也很常见。这个其实很多时候是投资人的一种止损手段。打了前两期后，看业务发展的实在不行，投资人判断团队基本上没戏了，后续的款可能真的就不给了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         当然，也有其他可能，比如投资人自己账上没钱了，别笑，这事也不稀奇。我有个投资的项目尾款就一直没给呢，（当然，对方已经拿到下一轮了）。我跟创业者说了我的方案，既然我违约在先，尾款所对应的股份干脆释放出来还给创业团队算了（估值已经翻番了，这样释放对创业者有利），对方反倒表示就当期权继续给我留着。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么回到这个问题，创业团队必须保持成长性，不要认为投资人答应的钱就一定是你的，只要你团队成长性好，有业绩，市场公允估值显著向上，投资人一定会全力配合你，就算他真的没钱了，也会帮你找钱。如果你成长性有问题了，你业绩完全不行，你文笔写的再好，网上博同情，责怪投资人，其实是没用的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最好的办法是尽快收支平衡，尽快摆脱投资依赖。当然，某些烧钱的项目很难。那就是另一个话题，
         <a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867181&amp;idx=1&amp;sn=866dd92396b85f50a5483b25f50638c7&amp;chksm=f10759c0c670d0d6ae22e50fea2bbe1009fca058c26c61b290134b4dc827579ab3aa6535eea3&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867181&amp;idx=1&amp;sn=866dd92396b85f50a5483b25f50638c7&amp;chksm=f10759c0c670d0d6ae22e50fea2bbe1009fca058c26c61b290134b4dc827579ab3aa6535eea3&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          绑架式创业
         </a>
         的范畴了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          应收款违约
         </strong>
</p>
<p>
<strong>
<br/>
</strong>
</p>
<p>
         这种情况也多了去了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我应该是国内最早做海外affiliate的站长了，说来要追溯到上个世纪，第一次互联网泡沫前的时候，很多美国公司烧钱买流量，但那时候中国互联网流量不值钱啊，再加上第一批中国站长也没少薅羊毛的，（其实我还真没做过假量，但关键是真量当时也跟假量没区别，那时候中国网民没有任何在线付费的转化率的）。所以当时很多账上的美金是收不回来了。而且别问理由，就是没理由。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说来惭愧，作为中国最早的affiliate站长，我现在完全不碰这个领域了，也可以认为是心理阴影了吧。 那个，分享一个简单测试题，看看是不是那批骨灰级的老玩家，亚洲交友中心欠你多少佣金？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         此外以前我自己做交换流量，自己卖过流量广告，开始都是先放后款，结果就遇到做完广告不付款，整个公司无法联系的情况，所以后来就变成先款后放，那么只做老客户，好处是不担心赖账了，但缺点是，本来可以涨价的广告位，但为了安全没操作。（新客户愿意以更高价格买我广告位，但为了保证收入可维持性，坚持只做老客户）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         应收款违约，不只是当年草根创业者的噩梦，现在依然如此。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前几天看到 北冥乘海生的 计算广告 公众号里，发了一篇关于被上市公司赖账追讨索赔，却无法提供足够证据，难以维权的案例，我恰好有个朋友，几乎遇到一模一样的事情，行业也一样，连金额都几乎一样，唯一不同的是我朋友没敢去诉讼（用他的话说，不诉讼一点点磨还能要慢慢回来一些，去诉讼可能就全要不回来了，整个事情跟案例里说的几乎一模一样啊），否则我真以为说的是一件事。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         北冥乘海生的文章里说的具体是哪个公司，我真的不清楚，我朋友遇到的那个赖账公司，我也不敢明说，反正是数百亿市值的上市巨头，生态化反，欠债不还还牛逼哄哄就是了，我是惹不起的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         游戏行业也存在这样的案例，某些业内算是很靠前的运营商，也是上市公司，经常大规模采购第三方广告，然后，先压款几个月，再种种借口说你量有问题，想要钱？打个对折给你，有本事你去告啊。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我们以前老问一个问题，为什么中国互联网，to C的业务可以跟美国平起平坐，全面抗衡，to B的连人家零头都不到。为什么我们就没有企业服务的巨头出现，其实，这个行业环境太难了，to C的钱好收，to B的钱难赚，帐期，赖账，而且越是巨头，越是有背景的，越敢赖，你随便告，告得赢算我输。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说个挺讽刺的老案例，当年某安全公司，出个牛逼的抗ddos神器的时候，原本目标是电信巨头，银行，政府机关什么的，结果出个单服务成本巨高，先去测试几个月，各种上门培训，各种安装调试，各种伺候请示汇报，各种领导审批圈阅，到最后，好不容易出单了，帐期再押你几个月，这算是好的。 后来，一帮搞私服的，听说这玩意不错，直接飞过来，一箱子现金，现场测试，现场培训半小时，然后现金留下，拎着设备当天飞回去。把这帮做安全的技术大牛看得一愣一愣的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         作为创业者，你说，谁的钱更容易赚。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          支付平台坏账
         </strong>
</p>
<p>
<strong>
<br/>
</strong>
</p>
<p>
         应收款违约不就是坏账么？但坏账可不止这个。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最简单两个范例，黑卡盗刷，恶意退款。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第三方支付平台会保护谁？商家还是消费者？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         游戏行业的人最清楚这个，光淘宝上游戏代充里面，有多少是盗刷信用卡的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         一款新游戏上线，看收入数据，哇，好开森，发奖金，发福利！且慢，过段时间，看看坏账率是多少，再来决定要不要开心。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近几年情况逐年好转，但问题还是会存在。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有不少游戏出海都接paypal支付，费率低啊，看能不能提高点毛利率，少交点苹果税和谷歌税，但游戏里大R玩着玩着不爽了，突然出来说，之前冲的钱不是我冲的，paypal要你核实资料，你咋核实？这咋核实？然后，默认就退款了。你一个做游戏的，连物流出货单据都没有，paypal自然是绝对是保护消费者的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<strong>
          处罚与赔偿
         </strong>
</p>
<p>
<strong>
<br/>
</strong>
</p>
<p>
<strong>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401176539&amp;idx=1&amp;sn=7a8312034091ce63ee8744b9e2268109&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401176539&amp;idx=1&amp;sn=7a8312034091ce63ee8744b9e2268109&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
           闲谈隐性成本（太多人的思维盲区）
          </a>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401189645&amp;idx=1&amp;sn=2804cfc30ad99677b7867f7f5b106923&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=401189645&amp;idx=1&amp;sn=2804cfc30ad99677b7867f7f5b106923&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
           再谈隐性成本
          </a>
<br/>
</strong>
</p>
<p>
         在企业隐形成本里，其实以前我漏说了一项，很重要的隐形成本，合规成本。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         什么是合规成本，就是合乎当地法规法律的成本。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         坦白说，很多创业小公司，都有一些财务制度，版权管理上不合规的地方，目的就是节省成本。
         <span style="line-height: 1.6;">
          但这就可能带来一些风险，也就是一旦遇到相关的诉讼和争议，就要付出额外的费用。
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么对于出海者来说，也有这样的范例。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如以前我们提到的越南市场，这种市场做游戏，完全合规是非常难的，有太多的人治和潜规则在里面，那就存在一个问题，一旦出现竞争对手或某些势力要对付你，如果你当地没有硬关系，很可能就会出现一些风险和问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么我们知道的案例是，有国内巨头杀过去，结果在这个事情上栽了跟头，那么有些应收款就直接没了，你说是政府罚没了？还是以你不合规为借口，被当地支付平台侵吞了？这就不知道了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         中国加入世贸的时候，因为缺乏对国际法规和国际专利熟悉的人才，很多企业兴冲冲的杀出去，然后交学费，这种例子挺多的，现在一些跨境电商还是会交学费。一些我们自己觉得很正常很合理的生意，结果因为某些原因，遭到当地政府的处罚，这个损失是非常大的，当地支付平台或金融系统托管的资金被罚没，当地的库存被罚没，这种都经常发生。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         有些大V呢，站着说话不腰疼，说中国企业山寨，抄袭，不规范，不尊重知识产权，所以活该被收拾。但事实是什么呢，整套国际市场规则是人家制定，人家玩了几十年了，规则巨复杂无比，我们作为新玩家，对规则确实不熟悉，有些问题确实是我们自己的问题，但也有一些完全是因为，缺乏熟悉规则的人，太多信息不对称的东西在里面。洋人黑心的其实也不少，利用规则来坑你，骗你，明知你不合规骗你送货骗你入局然后拿规则整死你谋取暴利的，这种案例也是常有的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以这里提醒一下，有些新兴市场确实看上去很好，但要谨慎，小心，要对当地的法规和当地的一些政策有真正的了解，要能够知道风险在哪里，以及怎么规避，否则，是有可能，看上去账面赚到了钱，但是忙到最后，一次翻船，结果一分都拿不回来的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         嗯，所以，我这种胆小的人，只有钱到了自己完全可控的公司银行账户上，才知道这钱是自己公司的了，什么合同上的，什么第三方支付平台里的，还指不定最后是谁的呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不关心现金流的创业者，很可能公司现金流即将崩溃了，还沉浸在业绩虚荣的假象里不能自拔呢。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         昨天发的图片，是我的小密圈一个不错的用户分享，我觉得信息价值还是蛮大的，把小密圈里读者分享的有价值的信息，输出到公众号，我觉得，也是对公众号订阅者的一种馈赠吧，付费社群里，别人分享的有价值内容，我免费放给读者，这不算干扰用户吧。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         昨天是我开公众号以来，第一次，净增长为负。也就是掉粉数超过了新增数。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         好吧，就当洗粉了。
        </p>
</div>