---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2017-05-20 21:23:30+00:00
description: 其实只带了一天其实也没看出什么，但跟扎根本地的中国朋友聊天还是收获颇多。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 暴走欧洲之在德国的反思
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<a data_ue_src="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867288&amp;idx=1&amp;sn=7ec045339935d7512bf7a9c344dcc44d&amp;chksm=f1075e75c670d76329007df0239ddaaaa03283f20b24addb188f5d5a5ca980f39f9731b14170&amp;scene=21#wechat_redirect" href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867288&amp;idx=1&amp;sn=7ec045339935d7512bf7a9c344dcc44d&amp;chksm=f1075e75c670d76329007df0239ddaaaa03283f20b24addb188f5d5a5ca980f39f9731b14170&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          暴走欧洲之流水账
         </a>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         苏黎世之后，火车前往法兰克福。实际上只在法兰克福呆了一天，仅以一天，如果纯粹是个人的瞎逛，是不会有什么特别深入的印象，但所幸有本地的国人朋友相聚，一起在酒吧畅谈良久，期间感悟及反思良多，特此共享给读者。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、就一些新兴领域而言，德国人对中国的快速崛起心情复杂，中国人有理由对自己的新经济，互联网创新感到自豪。在德国人眼里，欧洲衰落，中美主宰世界，是他们无可奈何的一个事情。（据说马云在德国收购了一个体量虽然不是很大，但市场占有率非常高的支付方案公司，这件事被认为是一个非常成功的商业行为，但也让很多德国人体会到一些挫败感）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、但中国人对德国人的判断和印象，也往往存在片面化和以我为主的误区。这导致中国很多在德国的投资和商业合作，会出现鸡同鸭讲的情况。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、德国很多企业家是工程师出身，工程师文化和家族的荣誉感 会超过对金钱和财富的渴望；德国传统企业更看重企业的持久盈利效率，而我们知道，很多中国企业家更看重自己的赚钱效率。我相信我的读者能理解这两者之间的差异。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、大部分德国企业家并没有购买奢侈品，炫富，以及实现财务飞跃的动机和企图，中国企业去欧洲，往往用不差钱来试图说服对方，类似抬高报价，重金求购的行为，其实并不是德国企业家所看重的，他们反而会担心这样的行为，对一些短期利益的追求，有可能在未来会损害他们的声誉和人脉网络。而一些早期进入德国的中国商人，在这方面确实也存在一些当地人非常无法理解的“劣迹”。比如试图操纵金融工具，缺乏对质量的承诺和把控，以及不尊重当地文化传统的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         绝大部分优秀的本土传统项目，即便有融资需求，主要通过银行解决，如果需要引入外部投资，也通常会委托一些专业机构私下进行，极少可能会在公开市场上公开喊价，一般而言，如果企业对外公开喊价会带来企业信用的损害，特别是对供应链的配合会带来极大伤害。而中国的企业，因为缺乏这样的信息渠道和人脉网络，很难得到真正有价值的信息。也基于如上的价值观差异，很难用正确的方式去和对方沟通这样的话题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         5、中国传统领域的企业家，进入德国，往往看重的是一些物质资源，比较典型的买矿，而这边一个本地的中国朋友说，其实最值得投资的是人才资源，一些优秀的设计学院是可以考虑参股的，这样可以在德国的工业设计领域里获得极大的人脉资源和人才资源，人脉资源也是很多有价值信息的重要获取渠道。而从人才资源角度来说，中国和德国，在工业设计这个领域，其实差距还是很大的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         6、德国虽然目前整体上已经不足以成为中国学习的榜样，但我们必须承认，在某些领域，我们依然跟德国相比，有明显的差距，这边朋友介绍，比如说西门子，最核心的价值是什么，是一整套工业设计的思想和大量相关的人才资源。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         7、对于效率，德国和中国存在不同的理解，中国企业更多将快速实现，快速完成作为效率的追求目标，比如我们的基础建设速度世界无双；但德国人更关注的一次建设投资后，整体运营生命周期的综合效率。所以在耐用性，持久性，可维护性上，德国的很多设计依然显著领先于中国。 当晚去一个高层大厦的顶层酒吧，这个朋友随手指着这个电梯，说你能看出这个电梯已经20年了么，感觉上确实是非常的新，维护保养的非常好。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         8、德国人会比较固执，遵循传统，很多银行家和企业家，多少亿的身价，依然还在用诺基亚，对智能机，移动互联网视而不见。中国人追求快速变化，不仅是德国，整个欧洲可以发现很多地方，都拒绝变化，因循守旧。 但他们在自己擅长的领域，确实可以把整体的综合效率挖掘到极优。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         9、德国并没有我们意义上的互联网行业，其网络应用要不就是美国巨头的企业分支，要不就是一些其他传统行业的延伸，不过有一个案例挺典型，德国的roket internet算是他们互联网领域的舵手了，但主要是金融和投资的玩法，roket internet在东南亚电商领域投资颇多，最新我们所熟悉战绩是把lazada卖给了阿里，不过实话说，这个项目roket internet真没赚到多少钱，在lazada亏损严重，资金链快要崩溃的前夕，卖身成功，防止了一次巨额的投资失败。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         10、中国的快速发展，掩盖和回避了一些问题，我们常说弯道超车，确实，可以看到很多领域，新的技术和产品思路出现后，会跨越一些曾经成熟的技术和产品，中国在这个领域确实尝到了甜头，有一些典型的范例，比如微信支付和支付宝跨越了西方信用卡的阶段。 比如新加坡很流行街边的账单付费机器，每个月各种账单寄到家里后，拿去到街边机器上扫一下条形码，然后自助付款，就可以完成电信，水电，网络，乃至所得税等各种账单的处理，在没有移动互联网的时代，其便利性肯定是领先中国一截的，但今天，我们用手机就可以把所有费用轻松缴纳，这就完全跨越了这个阶段。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如特斯拉，直接跨越了传统的内燃发动机的阶段；在中控设计上，直接用超大全手控液晶屏跨越了传统汽车中控台设计的阶段，这两个跨越都是新的技术和产品规避了传统领域不足，弯道超车的典范。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但是不是所有领域都真的可以弯道超车，是不是所有行业都可以随意跨越，中国发展的这么快，如果有一天慢下来，如果有一天我们开始降低发展的节奏，那么之前我们在这些领域尚未完全掌握核心技术所欠的帐，我们在工业设计，在工艺标准领域跟欧美，日本的差距，是不是真的可以无视掉？会不会有一天，我们要来重新补这个课。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这也是一些在德国的中国朋友，对现状的担心和思考。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         恰好前几天，一个在深圳做硬件很有经验的朋友，他负责的产品在京东上非常畅销，而且各种测评都好评不断，他半夜突然给我留言，说最近考察了一下中国和日本顶尖的电子产品加工企业，实话实说，工艺水平和管理能力上，差距依然是非常巨大的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以前旧文我也提过，中国很多大城市你看建设的很快，很新，很有规模和气势，但往往很多前瞻性的考虑，设计细节总是不尽如人意，就以城市建设还算相当不错的厦门为例，比如厦门软件园，很多人来都说很好很漂亮，但你看才几年时间，停车位早就完全不够用，这其实就是一个判断力和设计规划能力的体现；再比如说厦门湖里万达，按说是一个很气派很好的项目，但地下停车场的进出阻塞已经成为噩梦，早晚高峰对周边道路的阻塞也成为一个常态问题，这种问题不能简单说人多车多就可以推卸的，至于机场，地铁规划，乃至城市的整体规划，槽点数不胜数，这也是我们一直需要补课的地方。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         罗嗦这些请不要上升到政治高度上，我知道国内最近有个风气不好，要说我们哪里有问题，就有人有组织有些爱国正义感满满的跳出来说，一定是海外敌对反动势力收买污蔑的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         发展的好的当然要肯定，有些问题，也不是说这国家就不可救药了对吧，我们以前是全方位落后，现在是一部分领先，一部分落后，这已经发展的很好很快了，再说就算美国是世界第一，也不太可能全方位领先对不对，如果连哪里落后都不敢说，蒙住眼睛做世界第一的大梦，这才是比落后更可怕的问题。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         另外一个心得就是，境内和海外的信息不对称，真的是无比巨大，仅仅草窥一下，就触目惊心。这部分有很多值得做的事情。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多人问过我一个问题，问我是干什么的，我说我其实就是个拉皮条的，一直在修炼三项技能，最早呢，是给做技术的讲产品，给做产品的讲技术，所以两边都觉得我厉害，其实我两边都不厉害，但这个事情是很有价值的。 其后呢，是给草根讲精英，给精英讲草根；这里其实也孕育着极为巨大的机会，因为双方都有所长，也都各有所短。那么第三项呢，还没修炼成，但一直在努力，就是给国内讲海外，给海外讲中国，所以现在你们看，这篇文章也是修炼的过程。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         暴走欧洲，当然不只这些体验和心得，更多分享，还烦请等下回分解。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         本文主体部分，完成于法兰克福到布鲁塞尔的火车上，结尾部分在布鲁塞尔的酒店续写。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         上篇文章发布后，看了一下数据，果然又掉粉了，第二次单日净增为负。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         不过留下来的童鞋，后续我会有更多分享给大家。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         也感谢小密圈上一些读者对相关话题的参与，因为我对传统行业的了解不多，这些参与的反馈让我意识到我们在工业设计上的落后并不只是单方面的一面之词。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         其实我也知道凌晨发文章不好，效果肯定不如晚上八九点，但没办法，时差如此。好吧，就酱吧，更多欧洲分享会陆续发出。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         题图为法兰克福欧元塔，不是我拍的，是网上搜的，当然我自己也路过并庸俗的拍照留念了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后的八卦，德国大餐 就是超大份的猪肘子 配 酸菜，然后不限量的大壶苹果酒。
         <br/>
</p>
</div>