---
categories: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_desc: 站在投资和创业，科技和人文的十字路口，吹吹牛。
channel_ercode: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_name: 投资人子柳
channel_photo: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.photo.png'
createtime: 2018-05-30 04:02:45+00:00
description: 一个北宋末年的故事：京城汴梁有一个富二代，“地主家的傻儿子”，他遇到一个聪明伶俐却不务正业的足球健将，跟着健将学会了风花雪月、游手好闲、吃喝嫖赌……
keywords: !!python/str '投资人子柳,vc-ziliu'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 从微商到新零售
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p style="line-height: 1.75em;margin-left: 16px;margin-right: 16px;">
<span style="font-size: 17px;color: rgb(136, 136, 136);">
          现在很少有人提微商，却有很多人在说新零售，其实以我看来，这两个形态是一脉相承的。
          <br/>
<br/>
          微商大概经历了三个阶段：
          <strong>
           空气——三无产品——三好产品
          </strong>
<br/>
<br/>
          第一代的微商其实就是传销，基本上以卖面膜为主，以“拉下家囤货”为商业模式，第一波韭菜割了三年，基本上就割光了。第二代微商以经销三无产品为主，无品牌、无品质、无服务，以拼多多上面卖得最火的壮阳药为典型代表。现在第三代微商正逐渐走向前台，他们优选商品、仓储物流售后一条龙服务，这些人正在迅速占领你的朋友圈。
          <br/>
<br/>
          三年前，阿里的PR说过一句很经典的话：“
          <strong>
           被阿里巴巴赶出来的卖家和阿里没有抓住的买家在微信里相遇了
          </strong>
          ”，卖三无产品的就是这种情况，但三年后，情势发生了转变。
          <br/>
<br/>
          “
          <strong>
           流量是互联网世界的本币
          </strong>
          ”，微信占据了你使用手机的80%的时间，无疑最大的流量在微信里。这帮抓住流量的平台和商家，正在从销售三无产品进化为销售三好产品。那么三好产品能赚钱吗？能，中国的很多商品的价格历来都是流通费用和销售费用占大头，例如服装类的商品，生产成本大概是销售价的15%左右，各级代理商拿去20%，门店房租占30%，库存占20%，这中间存在着巨大的可压缩空间，谁抓住了线上的流量，谁就能吃下这些空间的红利。现在已经有一大批人通过流量来反向寻找货源，例如我了解到澳洲有很多保健食品的厂家基本上已经被中国人控制了。
          <br/>
<br/>
          说到这里，我们插播一个北宋末年的故事：京城汴梁有一个富二代，“地主家的傻儿子”，他遇到一个聪明伶俐却不务正业的足球健将，跟着健将学会了风花雪月、游手好闲、吃喝嫖赌，对健将佩服得五体投地，引为知己，最后弄得土豪家破人亡。这个健将叫做高俅，他的工作叫“帮闲”。帮闲这个词实在是妙，帮助你消费闲暇时光，今天这个“帮闲”就是蹲在你社交网络里面经常给你推荐吃喝玩乐的账号。吃喝玩乐么，大家都喜欢。
          <br/>
<br/>
          你以前买东西要去商场、去淘宝，搜索你想要的商品，现在不需要了，有个帮闲天天给你推荐，你看多了自然想去买，这就是“新零售”，新零售的一大特质就是从“
          <strong>
           人找货
          </strong>
          ”变成了“
          <strong>
           货找人
          </strong>
          ”，不管以前是B2C还是C2C，现在是“你to你”了，让你发现你要买这个东东。新零售的另一大特质是
          <strong>
           线上线下一体化
          </strong>
          ，无论是盒马鲜生还是办公室零食，都是让你即触手可达也触网可达，现在很多微商也去开线下店，大家最终是殊途同归的。
          <br/>
<br/>
          新零售要做的事情有很多，要打通线上线下的进销存、仓储物流、统一支付、用户管理、流量管理、售后服务等等，腾讯携流量开了个好头，但阿里在线下正做大量艰苦的布局。如果说前面十几年，互联网完成了零售行业渠道的渗透，接下来我们要进入到深水区，改变的是消费方式和商品形态。未来的美好生活，值得期待。
          <br/>
</span>
</p>
<p style="line-height: 1.75em;margin-left: 16px;margin-right: 16px;">
<span style="font-size: 17px;color: rgb(136, 136, 136);">
<br/>
</span>
</p>
<p style="line-height: 1.75em;margin-left: 16px;margin-right: 16px;">
<span style="color: rgb(178, 178, 178);font-size: 15px;">
          PS：我终于学会怎么排版了，原来在Safari浏览器里面很多效果是看不到的，谁能给微信团队提个bug？
         </span>
</p>
</div>