---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2018-11-13 08:17:04+00:00
description: 可糟糕的是，我也不知道哪些数据是真的。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 你所看到的数据都是兑水的
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p style="text-align: justify;">
         如果不算一些热点内容的话，我的微博每条阅读量 5 万 到 8 万之间。这个阅读数能代表 5 万到 8 万人看吗？代表不了，究竟有多少「活人」看了，无从得知。因为不知道微博数据统计的口径是什么。
         <br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
<span style="text-align: justify;">
<br/>
</span>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         有人说我，你看你微博 200 多万粉丝，互动量那么少，是不是都是买的？这个不太好解释，现在微博动不动就限流，你并不知道一条微博触发了什么过滤规则就进不到粉丝时间线，进入不了就没有展示量。比如你微博里有外部链接，那么基本是不进入时间线的。而这基本的潜在规则，200 多万粉丝里估计能有 2000 人知道就不错了。剩下的？我也不知道僵尸粉有多少，就算有活粉，能动脑子的有几个？
         <br/>
<br/>
         王思聪一条微博几千万人转发，有多少是真实的用户？不知道。我相信没有人知道，包括微博团队也不能确切知道。微博的用户画像机制肯定有问题，这也是微博天生的缺陷。不在微博内部，不知道微博对此什么态度。也可能在想办法改进。
         <br/>
<br/>
         你并不知道一个微博背后到底是机器，还是活人。比如，你看到我这篇文章，你并不知道这个内容是我的助理代我发的，还是机器人发的，还是我自己在做输入。
         <br/>
<br/>
         至于那些流量明星，一条微博上亿转发，谁知道到底几个真实粉丝呢？小鲜肉们的粉丝肯定不少，但比想象中的要少。不信的话，去看看他们的电影票房，看观影人数就知道了。粉丝不至于一张电影票也买不起吧？而且，那个数字也是夸大的，很多粉丝一个人买很多张票。
         <br/>
<br/>
         你要做的，就是别为那些数据一惊一乍，别拿那个数据当真。
         <br/>
<br/>
         微博应该喜欢这些流量明星，因为粉丝们希望他们上热搜，热搜是什么？本质上就是竞价排名，不是只有百度才有竞价排名。
         <br/>
<br/>
         至于电视上的收视率，造假就太容易了。数据这么多年来怕都是买的。而视频网站的数据，更是夸张的可笑。一个电视剧几十亿人看？全国人啥也不干刷电视剧玩儿。视频类的玩法，本质上也是竞价排名。
         <br/>
<br/>
         数据没有统计口径，就没有可参考性。但是可以唬人，可以说服广告商。
         <br/>
<br/>
         微博、抖音、头条、微信乃至快手，这些不同的地方，就好比一个一个「虚拟地区」，流量数据是不一样的，应该引入一个「流量汇率」。你不能说微信上的一篇阅读量 1 万 的文章，跟微博上的阅读量一万的头条文章是一回事，不能自己骗自己。
        </p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
<span style="text-align: justify;">
          微信的阅读量是不是真的？除去故意刷流量的那些公众号，微信阅读量也要打折扣。你不知道微信用户是打开了文章浏览了一段就关掉，还是真的阅读到了最后。只是微信确实有几个指标可以评估，比如点赞数量，比如评论量。如果文章底部有互动广告的话，广告曝光量是个很好的参考。
         </span>
</p>
<p style="text-align: justify;">
<span style="text-align: justify;">
<br/>
</span>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         比如上面这个广告，在未刷流量的前提下，如果平台方统计到曝光量的话，间接可以知道多少读者阅读到了这里。
        </p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         头条和抖音上的数据，刷量的非常多。你真的不知道那些数据是不是真的。经常看到有些做内容的团队，沾沾自喜的说自己头条或者抖音某个内容有多少阅读量/播放量。其实多少都是在自欺欺人。那里面水分多大？心里都没个数？
        </p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
         流量能不能挤去水分？暂时看，比较难。
         <br/>
<br/>
         刚刚过去的双 11 披露出来的数据都可信吗？各电商平台只会告诉你成交总金额，当然都是要破记录的，但不会跟你说刷单数据是多少，也不会告诉你随之而来的退款数量。
         <br/>
<br/>
         对比之下，Google、Facebook 这些流量平台，这两年反而在不断校正自己
         <span style="text-align: justify;">
          广告流量的数据，
         </span>
         这个过程当然有点丢人，不过，我觉得人家还是有点羞耻心的。
        </p>
</div>