---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2018-09-30 12:26:45+00:00
description: 对 20 岁的腾讯又意味着什么？
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 怎么看腾讯的组织架构大调整？
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p style="text-align: justify;">
         即将迎来 20 岁生日的腾讯，在国庆假期前突然正式宣布了组织架构调整的消息。这也是腾讯创建以来的第三次大调整，前两次分别是 2005 年的「BU 化」，与 2012 年的「BG 化」，从事业部演进为事业群。而这次调整距离上一次，已经过去了六年。
        </p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         腾讯此前有如下七大事业群：
        </p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
</p>
<ul class="list-paddingleft-2" style="list-style-type: disc;">
<li>
<p>
           技术工程事业群（TEG）
           <br/>
</p>
</li>
<li>
<p>
           企业发展事业群（CDG）
           <br/>
</p>
</li>
<li>
<p>
           互动娱乐事业群（IEG）
           <br/>
</p>
</li>
<li>
<p>
           社交网络事业群（SNG）
          </p>
</li>
<li>
<p>
           微信事业群（WXG）
          </p>
</li>
<li>
<p>
           网络媒体事业群（OMG）
          </p>
</li>
<li>
<p>
           移动互联网事业群（MIG）
          </p>
</li>
</ul>
<p>
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         这次架构调整都调整了什么？容我引用一下官方消息：
         <br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
</p>
<blockquote>
<p style="text-align: justify;">
<span style="text-align: justify;">
</span>
          在原有七大事业群（BG）的基础上进行重组整合，既保持深耕垂直领域的优势和特点，保留原有的企业发展事业群（CDG）、互动娱乐事业群（IEG）、技术工程事业群（TEG）、微信事业群（WXG）；又突出聚焦融合效应，新成立云与智慧产业事业群（CSIG）、平台与内容事业群（PCG）。
         </p>
</blockquote>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         上面这段话值得仔细看。腾讯既要保持「垂直领域」的优势，又要聚焦「融合效应」。这是什么意思呢？我的理解是，腾讯过去对纵深的挖掘足够满意，所以要保留，而对横向的拓展不尽人意，有必要调整。
        </p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         有对腾讯熟悉的朋友或许会发现，少了
         <span style="text-align: justify;">
          社交网络事业群（SNG）、原移动互联网事业群（MIG）、原网络媒体事业群（OMG）这三个事业群。这三个事业群去向哪里？
         </span>
         「新成立的平台与内容事业群（PCG，即 Platform &amp; Content Group），将对原社交网络事业群（SNG）、原移动互联网事业群（MIG）、原网络媒体事业群（OMG）中，与社交平台、流量平台、数字内容、核心技术等高度关联且具有高融合性的板块，进行有机地拆分和重组。」也就是说，「消失」的三个事业群要进行重组。
        </p>
<p style="text-align: justify;">
<span style="text-align: justify;">
<br/>
</span>
</p>
<p style="text-align: justify;">
<span style="text-align: justify;">
          七大事业群变成了六个。
         </span>
</p>
<p style="text-align: justify;">
<span style="text-align: justify;">
<br/>
</span>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         过去六年来腾讯发生了什么？如果用一句话来概括的话，那就是：腾讯拿到了移动互联网船票。单从外界的角度看，这张船票，几乎就是微信拿的。谁也不能否认，微信也约等于中国半个移动互联网。这是耀眼的成绩，但也容易忽视其他事业群的贡献，更容易忽视高增长下存在的问题。
        </p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         架构调整，需要解决问题，也应该顺应行业的时代发展。重组的三个部门原有的关键词：社交网络、移动互联网、网络媒体，已经是上个时代的概念。如果抱残守缺，容易忽略新的机遇和方向。我想，这也是调整的目的之一。
        </p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         腾讯此前频繁对外提及「链接」，这次调整后，以 QQ 为首的流量平台产品以及以腾讯新闻为首的内容业务一并放到 PCG 事业群，「内容」将成为一个新的关键词。不用担心，QQ 不是变得不重要，而是要放到一个更关键的位置，追求协同效应。
        </p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         以前腾讯并不是很重视面向企业的服务，主要的业务集中在面向消费者领域。腾讯曾误认为自己缺乏面向企业服务的基因，其实主要是嫌短期的投入赚不到钱，而这恰恰留给了阿里时间上的空挡，错过了长期的机会。新成立的云与智慧产业事业群（CSIG，即 Cloud and Smart Industries Group）意味着腾讯正式把云服务提高到了战略层面，并且正面进军企业服务领域。这是从消费互联网转向
         <strong>
          产业互联网
         </strong>
         的一个积极信号。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         这次架构调整还包括不少技术人员关心的话题：
         <span style="text-align: justify;">
          前不久知乎上讨论「当下（2018 年）腾讯的技术建设是否处于落后同体量公司的状态？」引起了不少人关注。
         </span>
<span style="text-align: justify;">
          对于内部和外部呼声都比较高的「腾讯缺少一个 CTO」的问题，腾讯采取的做法是，成立
          <strong>
           技术委员会
          </strong>
          ，来行使 CTO 的职责，解决目前存在的问题当然是继续着手之事，但更重要的是，打穿各个平台部门墙，以便推进内容领域业务的探索和融合，这个挑战并不小。我有点担心，委员会的效率是否足够高？
         </span>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         印象里，这也是腾讯第一次使用了「技术中台」的说法。这也跟外界的观察相符。最近几年，因为阿里推行「中台」获得了一定成功，不少公司都有类似的想法。但对腾讯而言，的确应该建设自己的技术中台，然后应该建设好业务中台，当然，这个目前主要集中在内容上。
         <span style="font-family: -webkit-standard;">
</span>
</p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         为什么大公司里赛马的机制鲜有成功的项目？原因就在于，如果没有一个强有力的中台能力，大多数赛马项目其实跟创业团队的项目没什么区别。失败率也差不多。
        </p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         预感接下来今日头条的压力会真的来了。以前每次拿出来和头条对抗的团队都是单兵作战，看起来是可以拿到腾讯全公司的资源，但是技术和业务上的协同效应还没发挥不出来，只有流量支撑也就没有多少延续性。而以后，整个PCG  将会全面参与到信息流与短视频的市场争夺上。
        </p>
<p style="text-align: justify;">
<span style="text-align: justify;">
<br/>
</span>
</p>
<p style="text-align: justify;">
<span style="text-align: justify;">
          此次调整也强调，将加大 AI 实验室、机器人实验室和量子实验室的投入。这也是对外界所谓「不重视前沿技术」做了回应。
         </span>
</p>
<p style="text-align: justify;">
</p>
<p style="text-align: justify;">
         新出现了一个广告营销服务线。由原社交与效果广告部与原网络媒体事业群广告线组合而成。看起来，这像是一个探索，如果时机成熟，不排除将来会升级到事业群。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         对于腾讯这样体量的公司，调整实是必然。这次的调整也属于行业期待之事。太长时间没有大变化，确实会存在问题，内部流程复杂化，人力效率低下。无论是组织或人长期没有变化，都会有惰性，会陷入舒适区，然后变得不能打硬仗。而调整，会带来新的机遇和挑战，也会给腾讯内部蛰伏的更多人才以机会。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         至于股价的跌涨，其实都不是什么大事。值得关注的是，腾讯即将发生的变化。除此之外，我也很好奇腾讯的投资策略是否会发生变化，如果延续以前的投资思路，
         <strong>
          腾讯只投资不收购
         </strong>
         ，人才流失情况还会更加严重。原因也简单，内部人才与其在流程上空耗，还不如去腾讯投资的企业一展拳脚。
        </p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         所以，这次的调整或许只是一个开始，后面不排除还有其他动作。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         对于即将 20 岁的腾讯来说，这是一次积极的探索。
        </p>
</div>