---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2018-12-13 15:55:12+00:00
description: 任何新技术名词，总有一群人用来套路智商税，基因，也不例外。
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 基因算命，心诚则灵
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=402237367&amp;idx=1&amp;sn=187844b28e0c5982d04b9b58e3543fda&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          谈谈基因的黑科技 - 抛砖引玉篇
         </a>
         这篇文章发表于2016年3月，其实最近一些关于基因技术的新闻，这个旧文都提到过一点，当然不是那么精准的预测。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近这一年来，基因科学的价值终于被公众所了解，先是基因免疫的治疗方案获得诺贝尔奖，然后是基因靶向抗癌神药通过美国FDA，虽然报道有夸大之嫌，但毕竟也是一个非常有意义的医疗进步事件，然后又是基因编辑产生了伦理之争。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我一点不怀疑，基因技术对人类发展的积极作用，也一点不怀疑，基因技术正在改变我们的医疗健康，但，正如很多其他领域所遇到的问题，一些新技术名词出来后，第一批用来贩卖兜售的往往是收割智商税的。比如曾经的纳米技术，量子技术，AI技术，你说这些技术难道不是真的么？当然是真的，但很多骗子拿着这些技术名词去忽悠，去骗钱，去把各种很普通的日常用品加上高科技名词来忽悠，这事我们身边随便找找都很多对不对。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         现在，一些打着基因技术为旗号的创业团队，也开始了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         基因测序这个技术已经比较成熟了，很多普通人花不多钱都可以测一下自己的基因，其实我自己也测试过。最早做这个的是美国的23andme，但后来被美国FDA停止了其健康报告的资格。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么，为什么被叫停呢？因为这个健康报告，不准确，容易造成误导。
        </p>
<p>
         如果把基因比喻为代码和数据，其实我们人类还没有真正解码基因的机理和逻辑，对不同基因特征与健康的关系并没有得到完整的认知，但由于存在足够的数据样本，人类已经观测到某些基因特征与某些健康问题存在强关联，并猜测可能会有直接的因果关系，通过一些实验数据，也逐步验证了这样的一些猜测，这也是现在基因治疗开始产生积极作用的原因。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但问题是，只有极少数基因特征与健康问题的关联是得到实验性验证，并给出足够强的数据支持，而大部分，仅仅是存在某种数据上的关联，甚至很多时候样本数据都可能非常不严谨，比如很多都是让样本提供者自己报告遗传病症，作为数据样例，这里其实存在大量错误报告和遗漏信息。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这也是FDA认为其数据准确性和严谨性不足以作为医疗健康信息发布的原因。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但国内的测评机构是不吝于提供安全健康报告的，不过如果到此为止，我倒觉得还可以接受，毕竟我也是做数据的出身，我知道统计学上的数据本来就容忍一定的样本偏差，而且作为参照，看看这些遗传疾病风险，虽说不是特别准确，不能作为医疗依据，但也还是有一定的参考价值的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         然而，一些创业者，却不肯止步于此，要不，怎么能体现他们的伟大创新呢。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         于是，更牛逼的报告出炉了，你想知道自己天赋么？基因报告告诉你。现在家长对子女教育那是，绝对不能输在起跑线，所谓天赋检测，当然是那些望子成龙的家长趋之若鹜的选择。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         问题来了，基因怎么判断你的天赋的？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         事实上就是，没有这方面的任何可信赖的技术成果。如果有，你应该可以在全球知名学术期刊看到，应该是火爆全球的热门科技新闻，甚至可以挑战诺贝尔奖。但现实是，这样牛逼的黑科技，只出现在了某些小创业公司的商业计划书和产品宣传文档里，那么，用最基本的常识判断一下，这玩意是怎么来的？
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         只有一种解释是合理的，牵强附会，心诚则灵。不知道用什么基因数据和什么指标关联，硬扯到天赋上，然后再用话术套路让你觉得很灵。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         前段时间有朋友说，基因测出来的天赋和八字测出来的几乎一样，这证明了传统文化的牛逼所在。我觉得吧，在国内大部分受众人群里，这个结论应该还是很受欢迎的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这就是今天要说的，打着基因的旗号，各种牵强附会的东西出来了，基因算命，心诚则灵。蹭热点，炒概念，然后靠高科技名词圈钱，似曾相识不？还是那点套路，又来一轮而已。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第一，都长点记性吧。
        </p>
<p>
         第二，常识！有点科学常识！如果一项技术创新具有足够的突破性，应该会先出现在顶级科技期刊，以及伴随有全球的科技媒体报道，而不会突兀的出现在各种电视购物节目里，八卦小报和营销自媒体里，创业公司商业计划书里，或者某个毫无影响力的产品描述里。如果我们能懂得去求证信息，特别是所谓突破性的科技创新信息，那些骗子和忽悠们其实很容易被揭穿，无处遁形。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         学会求证信息，应该列入中小学基础教育。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         关于
         <a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649868023&amp;idx=1&amp;sn=458346ba80d8baed0ffc269f33fe5a42&amp;chksm=f1075c9ac670d58c44ab37619b7145b04b0e1050789a40bce97424282f17224a101da7c6fc6d&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          只有技能精进，才能无惧寒冬
         </a>
         奖励结果，我公布一下
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         点赞前三名，截至到12月13日 22：30，
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         黑子第一名，217个赞。大家学到了某种集赞套路。
        </p>
<p>
         朱思海第二名，92个赞。感谢一直以来的支持和理解。
        </p>
<p>
         Emily第三名，88个赞。祝贺你心想事成，愿你和男友百年好合。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         可能有人会说，不是截止到23：00么，因为第四名与第三名相差较大，因此我提前一点做出数据结论，基本不会影响最终结果。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         下面说一下99元课程券的抽奖，那么抽奖结果怎么来呢？实话说，我很难证明这个抽奖是否公正，或者是否足够的公平，有同学问为啥不用抽奖助手呢？我其实不希望非读者来参与抽奖，我希望福利给与我的读者，而且确实我会倾向于深度读者。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我注意到后台抽奖的信息超过了50页，我的抽奖原则是这样的，首先先任选三个页码，我选择的是按时间顺序的第2页，第16页和第41页，然后在每页的抽奖人中，综合挑选最深度的读者，（综合三个指标，赞赏次数，精选留言，关注时间。 另外三个指标赞赏金额，总留言数，消息数，不做参考标准），是的，不是很公众公平的抽奖，有一定随机性，也有一定的人为选择，结果如下
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         第2页，中奖用户，Chun，关注时间 2016年1月，精选留言2条，赞赏243次。
        </p>
<p>
         第16页，中奖用户， 邱从贤※klion26，关注时间 2015年10月，精选留言0条，赞赏8次。
        </p>
<p>
         第41页，中奖用户，chen_15，关注时间 2018年7月，精选留言0条，赞赏8次。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以上中奖用户，请加微信 caoz-zhushou 联系奖励领取。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         可能有部分用户会觉得这个抽奖不够公平，不够公正，对此我非常抱歉，也确实一直没有我满意的工具，我跟微信官方吐槽过，能不能开放api让我获得读者的留言次数，赞赏次数，但目前似乎没有可能。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最后，给自己一条广告，我为我知识星球“caoz的小密圈”用户提供了一个年度答谢课程，我的知识星球付费用户通过知识星球置顶的链接二维码可以免费进入课程。该课程为“成长的烦恼”，我会就个人职场和创业中遇到的障碍和教训和大家分享，希望能帮助年轻人少踩一些坑。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a class="weapp_text_link" data-miniprogram-appid="wx4f706964b979122a" data-miniprogram-nickname="知识星球" data-miniprogram-path="pages/topics/topics?group_id=8424258282" href="" style="font-size:16px;">
          caoz的小密圈
         </a>
         &lt;-点击这里进入知识星球。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         另外必须说明一点，我们搭建了易灵微课和知识星球的桥梁，对于一些优秀的星球主，我们希望提供你们为自己的用户开免费福利课程的协助。对于一些优秀的讲师，我们希望为你们把网课和知识星球打通起来，所以，非常希望这样的一个接口可以帮助到优秀的讲师和星主，非常希望大家能利用起来。
         <a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MjA1Mjg2Ng==&amp;mid=2649867787&amp;idx=1&amp;sn=6b790c5b5e0a9bdfb390d0a59c9275d7&amp;chksm=f1075c66c670d570505d4bbe14c7c9fd62b6d6b1bf7b3c3a7a0f666045cf09f104dbaa9ceade&amp;scene=21#wechat_redirect" style="white-space: normal;" target="_blank">
          当微课遇上星球
         </a>
         旧文有提，但似乎并没有引起足够多朋友的关注。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
</div>