---
categories: !!python/unicode 'caozsay'
channel_desc: caoz的心得与分享,只此一家,别无分号.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/caozsay.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'caozsay'
channel_name: caoz的梦呓
channel_photo: !!python/unicode 'img/caozsay.photo.png'
createtime: 2018-07-21 12:52:58+00:00
description: 公众号的信息流的策略思考
keywords: !!python/str 'caoz的梦呓,caozsay'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 公众号信息流，假如我来设计。。。
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         首先吐槽一下，微信平台每次更新，安卓的用户总是被歧视的，看着各种大号疯狂转发信息流解读的时候，我还啥都看不见呢，眼睁睁看着热点流量追不上有没有，前几天才从别人手里的苹果手机上体验了一把信息流。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         信息流这个改版，对每个作者都会有影响，要说无所谓，不担心，那肯定是不可能的，但具体会怎样影响，因为目前这个模式还没有彻底铺开（据说苹果用户也只是部分看到了信息流版本），暂时还不能完全明确。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但说实话，我是很忌讳信息流的，之前腾讯有负责自媒体的朋友很热心的找我要我开通腾讯企鹅号，我就开通了，并设置了内容同步，然后他们也很热心的前期给我导流推广，但点击率，惨不忍睹啊。收益率更是没法看，数据导向么，可以理解，后来他们不推了，我后来也没在意过这个。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         以头条，快报为代表的信息流是要靠点击率的，特别是那种以点击率为目标的推荐算法，我很庆幸微信公众平台是一个相对独立，封闭的环境，可以相对平和的维护自己的核心用户群，但可惜，信息流的大势，依然不可阻挡。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么今天，基于我对现在所看到微信信息流的逻辑，提出我的一些关于策略上的建议和思考，当然，必须说，我所建议和思考的依然处于我作为作者的利益诉求和处境上，不能算是彻底的换位思考，存在屁股决定脑袋的现象，可能不够公正和中立。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         目前我所看到的信息流，是完全以时间为逆序的，至少目前还没看到，或者没注意到有其他的排序依据。那么我这样更新目前不是很频繁的，可能出现在读者眼中的机会也不会很多，而且我有不少用户习惯一段时间集中阅读我的文章，信息流之后我担心他们再找我的内容可能入口就不容易找了。而置顶这个功能就显得尴尬了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那在基于时间逆序这个基本原则的基础上，（不要点击率，不要点击率，不要点击率！跪求微信产品经理不要把点击率当作产品完善度指标，点击率只会助长标题党！把公众平台变成今日头条！），从我个人的价值判断准则出发，我会考虑如下策略建议。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、原创指标，被认证的原创文章可以获得1小时的优先资格。（为什么是1小时，我拍脑袋想的，当然这个数字可以商榷。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如说，原创文章发表于12：30，而非原创文章发表于13：00，原创文章优先。原创文章发表于12：30，而非原创文章发表于13：31，非原创文章优先。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         在排序的参数上，对认证通过的原创给于1个小时的时间优先权，鼓励原创作者的内容曝光度。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         原创是个系统认证的数据，对所有用户一致，这个技术实现成本不高。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、置顶指标，用户置顶的公众号，其内容可以获得8个小时的优先资格。（为什么是8个小时，也是我拍脑袋想的，既不会长期霸顶，也能体现置顶的价值，另外，用户阅读后的文章可以不再享受优先资格。）
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         由于置顶是个个性指标，技术实现上会带来一点困惑，作为已退役的经济适用架构师，我的建议策略如下，首先按照正常时间逆序逻辑检索用户订阅的所有文章（其中原创已获得优先资格，这个可以在同一个检索中实现），并获取最新的展现需要的条目数，比如说30条，那么取第30条的时间，然后加8个小时，在用户选择置顶的公众号后，按照加8个小时的时间戳来检索最新文章，并限定输出为30条，然后将获得结果与前面的结果基于时间及优先资格的组合混排。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         比如一条普通订阅文章A发表于19：00，一条普通文章B发表于20：00，一条置顶文章C发表于13：40，那么顺序为 B,C,A 展现。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这是我能想到的技术开销可控，而能体现出置顶优先效果的策略。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         用户阅读该文章后，该文章在该用户的混排中按照正常时间出现，不再享受8个小时优先资格。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、好友指标
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         如果一篇文章在近期有多个好友点赞，或多个好友转发，我认为这个应该是我会优先关注的内容。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这个前提是，我已经订阅的内容，但是不在时间线，很讨厌推荐那些我没关注过的东西，特别是微博那种，非常莫名其妙的推荐，让人十分厌烦。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但这个在时间线的技术实现上可能开销略大。这里也是提出而已。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我认为一个合理的建议是，首先要记录用户点赞和转发的记录。
        </p>
<p>
         在获取时信息流的同时，搜索好友在一定时间范围内点赞和转发的记录，并根据点赞和转发数字的汇总给与一定的时间优先权，然后综合排序输出。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         4、负评指标
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         作为运营方我能理解一个事实，原创作者肯定不希望系统有负评的功能，毕竟众口难调，我好好的写原创文章一堆人点臭鸡蛋丢我或者给差评我肯定心理不舒服。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         所以系统只有点赞，没有差评，我能理解，保护作者。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但反过来说，我相信很多人也有类似的经历，看到家里老年人转发的各种伪科学和各种谣言信息的时候，真的是恨得牙痒痒的，但是很多投诉都没有办法起作用，因为从投诉的角度说，运营方可能觉得，这个不好判定，不容易做封号处理。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         好，我不投诉，我负评可以不可以。这个作者看不到，系统不显示，但作为质量分考虑一下，当然也可能存在刷分的情况需要预防。当负评达到一定程度，在排序的时候扣除其一定的时间资格，并基于此降低其排序和曝光量。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         除此之外，退订率指标可以作为负评依据。一些营销方法大量获得用户，但退订率也很高，那么是不是可以认为这个号价值有限，当然，这个依据可能也有缺漏，那些大量僵尸粉的号是不会高比例退订的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         Facebook广告有个负面评价指标，一个负面评价能抵上很多个正面评价，从而敦促广告主改进广告质量，一旦出现多个负面评价这个广告素材基本就废了，曝光率直线下降。我觉得公众号可以借鉴一下，当然这个系统设计可能比较复杂，要考虑的数据可能比较多。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         说实话，我写的时候信心满满，没准真的这些策略上线后，那些营销号迅速掌握了数据技巧，从而成功获得排名优势，而我因为经常怼人，反而被负评搞得焦头烂额，这也是很有可能的。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         算了，负评要慎重，策略必须严谨可靠，否则以后公众号都佛系了，亲，我保证乖乖的，你们随便割韭菜我都装看不见，千万不要给负评啊亲。
        </p>
<p>
<mpcpc class="js_cpc_area res_iframe cpc_iframe" data-category_id_list="41" js_editor_cpcad="" src="/cgi-bin/readtemplate?t=tmpl/cpc_tmpl">
</mpcpc>
</p>
<p>
         上面插条广点通，不知道会出现啥，后面，多说几句。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         产品策略是产品经理很重要的工作任务之一，功能看上去很简单的东西，背后的策略可能十分复杂，比如淘宝的推荐，百度的搜索结果，都是如此。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         那么思考策略的时候，其实存在几个要点
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         1、目标定位，你鼓励的是什么，你试图避免和遏制的是什么。
        </p>
<p>
         技术没有对错之分，但是具体策略的制定，是有价值观的。
        </p>
<p>
         你策略鼓励的是什么行为，你策略中打击的是什么行为，那么现实就会产生这样的利益驱动，很多时候巨头说自己无罪，我们只是提供了技术，人性灰暗为什么让我们承担，其实就是产品策略的时候，对那些灰暗面产生了激励而不是遏制。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         2、实现成本必须考量。
        </p>
<p>
         即便是巨头，也不是想要什么策略就能有什么策略的，我能根据用户的浏览习惯，快速分辨出用户的各种信息特征从而精准的推荐给他真正符合他的内容和信息，巨头都是这么说的，但实现逻辑并不是说的这么容易，而且很容易跑偏。所以产品策略要多跟研发沟通，确保理解和执行上的一致是很关键的。而对实现成本的评估，其实也应该是优秀产品经理所具有的技能。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         3、负面因素务必要考虑清楚。
        </p>
<p>
         这是很多新产品经理和没有足够经验的产品人员最常犯的错误，只看到了好的一面，正向的一面，却忽略了负面和可能被利用，被薅夺的一面。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         很多大公司在产品策略方面谨小慎微，一些用户诟病很多的问题，用户会觉得你这样那样解决一下不就完了，但是这些用户只看到了简单的一面，没注意到可能这样那样解决，会带来更多额外和负面的东西。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         羊毛党也好，灰产黑产也好，以及刷分刷榜刷好评也好，有策略的地方就有人钻营，作为看客，我在这里说起来很容易，做好就很难。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         点击提权策略就是一个业务逻辑看上去很好，但执行起来稍不注意负面就很严重的策略。这个以前解释过，从百度到今日头条，其实都存在这个问题。而产品排序算法完全依赖于点击提权的策略，其实也暴露了产品价值观中急功近利和缺乏责任心的一面。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         知乎的友善度设计，显然也是一个对负面估计不足的典型策略，你们去看知乎的热门回答，基本上都会有大量篇幅在怼评论里的杠精。友善度带来的是杠精泛滥，我想这肯定不是知乎产品团队最初的目标和初衷。 预期和结果背道而驰的时候，策略需要真的重新反思。
        </p>
<hr/>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         最近被某个读者突然推了一下，他问我要二维码的时候我居然都没回复，然后今天上后台被吓了一跳，订阅突然增加3000，我都以为被谁刷粉了。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODg5NDk1Ng==&amp;mid=2247483925&amp;idx=1&amp;sn=3468da31158cc21f1bdf58e7911fa171&amp;chksm=908bd716a7fc5e00e2a180963bd2a9b614e74f70045edfc3e56bf5ea2604254b7931a32759ac&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          推荐 8 个高质量的原创公号
         </a>
         嗯，就是这篇，其他推荐的号也值得看看，此外，这个号主随便推一下就能给我带3000+新增，其公众号的信用和用户忠诚度还是很高的，也建议顺道关注一下。
         <br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
</p>
<p>
<br/>
</p>
</div>