---
categories: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_desc: 请不要被「小道消息」这个名字误导.在这里,我只想努力为读者呈现一幅中国互联网的清明上河图.
channel_ercode: !!python/unicode 'img/WebNotes.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'WebNotes'
channel_name: 小道消息
channel_photo: !!python/unicode 'img/WebNotes.photo.png'
createtime: 2018-11-12 08:23:24+00:00
description: 经用户投诉，发现此公众号涉嫌违规使用原创声明功能。
keywords: !!python/str '小道消息,WebNotes'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 关于公众号违规处理的通知
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p style="text-align: justify;">
         早上醒来，打开手机，收到微信公众平台的提示消息：
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<blockquote>
<p style="text-align: justify;">
          你好，
          <span style="text-align: justify;">
           经用户投诉，发现此公众号涉嫌违规使用原创声明功能，违规内容已被取消原创标识。
          </span>
          请遵守规范，让我们共创健康绿色的运营环境。
         </p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
          违反规范：《微信公众平台运营规范》3.6 条规定
          <br/>
          违规内容：《一份购物单，你看看用得上不》
          <br/>
          违规原因：营销宣传内容不能声明原创
          <br/>
<br/>
          如有异议，可发起申诉。
         </p>
</blockquote>
<p>
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         涉及的内容是
         <a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=2650971691&amp;idx=1&amp;sn=8cf021372ddf65071562dacaf91d9316&amp;chksm=bd383a108a4fb306fcfa69d6c8fdf6d2bd9e3465e0ee4088ebb93122f7f8d5607e573c70b3dd&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          《一份购物单，你看看用得上不》
         </a>
         ，于是我就陷入了迷迷糊糊状态中的思考，这算不算营销内容？我可以狡辩说所有内容都是我写的，而且，读者反馈也不错，不过，也确实有营销嫌疑。辩解有啥意思？一下子就惭愧起来，然后在惭愧中又睡了一会儿。
        </p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         最近两个月来，几乎每篇内容都被投诉，不太寻常。刚开始，我还厚着脸皮去跟微信团队申诉一下，后来觉得这事儿太跌份儿，只要投诉，就认了得了，省事儿。而且，这个投诉是滞后的，并不是文章一发出来就投诉，我的感觉是某位被拉入黑名单的读者，对我提出了更严格的要求。因为这个情况，技术是判断不出来的，还是主动性的判断才能知道，没人盯着不会发生这事儿。
        </p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         内容违规了，然后公众号后台收到「关于赞赏款项冻结的通知」：
        </p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
</p>
<blockquote>
<p>
          由于文章《一份购物单，你看看用得上不》涉嫌违规，该文收到的赞赏未结算的款项将会进入冻结状态。若冻结七天内发起申诉且申诉通过，则会按时结算这部分款项。若申诉不通过或冻结七天内未发起申诉，则会退还这部分款项给赞赏的用户。如有异议请尽快发起申诉。
         </p>
</blockquote>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         毫无异议，完全接受处理意见。
        </p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         如果对该文章有赞赏的朋友，过几天，钱就会自动退回到你的账户。如果不做特别说明，可能收到退款的朋友还不知道是哪一篇文章的退款，这一点，微信支付是有必要改进一下消息通知格式的。
        </p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         这可是一笔巨款，足足有… 300 多块。而且，其中一大部分是有读者是要赞赏我前面那篇
         <a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&amp;mid=2650971673&amp;idx=1&amp;sn=9fb77684de56a8c39bfea0f0928231ad&amp;chksm=bd383a228a4fb334282fc4fc7a69e5656f5c42ac98dce24eb602549629bcc40e83488139fc01&amp;scene=21#wechat_redirect" target="_blank">
          无码科技发布了一个希望你永远用不到的小工具
         </a>
         ，那篇因为是公司的产品发布，也不合适收赞赏，大家能用一下产品，就是很大的支持了。
        </p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         关于公众号赞赏的问题，不少没写过公众号的朋友，大概会以为，这是一笔巨额资金来源，其实，我写了这么久，收到的赞赏总额并不高。单篇文章平均下来也就几百块罢了，大可不必眼热，误以为我从这上面能赚到多少钱。我其实比较反感别人问我做这些事情赚了多少钱，这些都是小芝麻，捡一辈子也不可能比过一个大西瓜。
        </p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         谈钱太庸俗，容易被以为这人活不下去了，得靠写公众号来乞讨。但希望我的读者朋友们能客观看待一下广告或是推广的内容可能给你带来的价值。广告或是推广本身是一种信息的传递，而信息传递应该产生价值。如果这个世界上不存在广告的话，可能很多人的工作也就不存在了。
        </p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         近期我常常会陷入到某种困惑，就是
         <strong>
          找不到写东西的乐趣
         </strong>
         。产品不好用让我不愿意写东西还在其次，有太多的禁忌使得我不知道怎么办，社会问题不能写，公众事件不能写，大公司的话题也不方便写，还不好意思玩标题党，写点别的主题，一看，两年前可能都写过了，就算写了，还会冒犯读者。或许有的人会认为写作者应该更坚挺一点，但是没用，我也总不能让平台方为难不是。想来想去，也就写点广告可能最安全。读者的口味都是挑剔的，看久了，也会腻烦。
        </p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         写出来的内容也没啥流量了，现在大部分公众号作者都在怀念往昔动不动十万加的盛况，有一种「白头宫女在，静坐说玄宗」的既视感。现在微信团队好像也不怎么关心作者流量走低的事儿，有心无力，勉强维持。
        </p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         何况，我还有一堆的事情要处理，有公司要运营，这里只是业余爱好，没必要为了这个惹麻烦。
        </p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         顺便提一个小建议：产品经理们不要在产品上总使用「举报」这个词，尽量用「投诉」。投诉，对应的英文是 Complaint，举报，对应的英文是 Report 或 Inform。Report 还好，但
         <span style="text-align: justify;">
          Inform 并不是什么好词儿。
         </span>
         中文语境里，举报也容易产生不好的联想。我们鼓励其它人去投诉，去提建议，但不应该鼓励他人举报。
        </p>
<p style="text-align: justify;">
<br/>
</p>
<p style="text-align: justify;">
         如你所见，这篇文章标注了原创，不知道这篇是否依然会被投诉。要是没有，我会失望。
        </p>
</div>