---
categories: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_desc: 站在投资和创业，科技和人文的十字路口，吹吹牛。
channel_ercode: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.ercode.png'
channel_id: !!python/unicode 'vc-ziliu'
channel_name: 投资人子柳
channel_photo: !!python/unicode 'img/vc-ziliu.photo.png'
createtime: 2019-01-02 09:41:50+00:00
description: 你家娃在拼命的上学而思，娃他爹在拼命的听罗振宇，娃他妈在拼命的敷面膜，娃的爷爷奶奶在拼命的买保健品，其实每个人都充满了焦虑
keywords: !!python/str '投资人子柳,vc-ziliu'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'internet'
title: 天下谁人不焦虑？
---
<div class="rich_media_content" id="js_content">
<p>
         这两天罗振宇和吴晓波两位老师的跨年演讲得到了很多人的关注，也意外的收到了很多负面的反馈，有人说“中年人听罗振宇跟老年人吃保健品并没有什么差别”，意思就是他们都在利用听众的“焦虑感”而已，听他们的课并没有什么🥚用。这话有一定的道理，在社会急剧发展的时代，我们每个人都充满了焦虑感，我常常跟人说，如果我一个月不跟新的创业者聊天，投资就做不下去了，你根本不知道这个世界明天会变成什么样子。这个时候，如果有一个“导师”说“我知道”，并且看起来说的很有道理，大部分人都愿意追随他们。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         但焦虑的只是老年人和中年人吗？你家娃在拼命的上学而思，娃他爹在拼命的听罗振宇，娃他妈在拼命的敷面膜，娃的爷爷奶奶在拼命的买保健品，其实每个人都充满了焦虑，焦虑感无处不在，它并不全是有害的。我们上学的时候应该都会有这样一种经验，那就是每次考试的时候如果感觉十拿九稳，多半要考砸，如果感觉心里没底，成绩反倒还不错，适度的焦虑实际上有利于身心健康。没有焦虑感的学生是什么样的呢？“老子反正考不好”，他对未来的判断非常具有确定性。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         知识焦虑对于我们并非坏事，那么有如此多的知识，该怎么选择？我说一下我的经验。我在2018年读的书和听的课大概超过了前面五年的总和（比较闲），我把这些东西分成了三类，信息-&gt;知识-&gt;智慧，三样搭配着服用更有效。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         小孩子看西游记，看到的是神仙打架，这是信息。青年人看西游记，会看到一些传统文化，这是知识。老年人看西游记，会看到佛法道理，这是智慧。世界上最优秀的作品能够传达一种智慧，它包含了知识和信息，但能看懂的话还需要一些“慧根”。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         这两年我能看到智慧的作品大都是“老头子们写的书”，例如查理芒格、基辛格、罗曼罗兰、托尔斯泰等人，找他们的代表作即可。老头子的脑袋真是世间珍宝，不过三十岁之前的人大概难以领会。这些书，不要去听别人讲，一经转手就索然无味了。在音频节目当中，我觉得“东吴同学会”里面，吴伯凡老师讲述了一些人生智慧。智慧在你在遇到困惑的时候才会显示，甚至可以说智慧是从你内心生长出来的，这些作品只是催化剂而已。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         “得到”我也常听，这里面主要就是知识，我比较喜欢的是人文社科、经济学、智能科技等领域。知识只能开拓你的眼界，它不能帮助你做判断。这大概也是很多人对罗振宇失望的原因，他们希望有个人告诉他“买哪只股票”，而罗振宇不经意间还真的发挥了这个作用，结果并不太好。我的前同事丁奇在另外一个知识平台上面发布了一个数据库的课程，其中有一点是“不小心把公司的数据库删掉了，除了跑路还能怎么办？”这就是一个很好的知识点，我推荐了很多人去学习。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         “喜马拉雅”和“微信读书”的音频功能是我获取信息的优秀渠道，很多大部头的书，读了三分之一就差不多get到了精华，但是很想知道后面发生了什么，于是就在开车的时候让它读给我听，这就是一个信息输出的功能而已。
        </p>
<p>
<br/>
</p>
<p>
         我很感谢这些企业和创作者提供了丰富的知识和信息，但我们不要试图把“智慧”外包给他们。今天是2019年第一个工作日，新的一年要更加努力的学习了。亲爱的读者，你还有哪些好的学习内容推荐一下？
        </p>
</div>