---
createtime: 2017-06-16 13:22:51+00:00
categories: flashsky
channel_desc: "Flashky，真名方兴，windows漏洞挖掘骨灰级专家"
channel_ercode: ""
channel_id: !!python/unicode 'flashsky'
channel_name: 我的安全之路
channel_photo: !!python/unicode 'img/add-flashsky.photo.png'
keywords: !!python/str '方兴,flashsky,我的安全之路'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'specialserial'

title: 我的安全之路07-四处打工之水平高程序员-1998
description: 我97年就初次接触了互联网，买传真机时对方送了一张瀛海威免费几个小时的光盘，但是需要长途电话到北京，上网免费但是电话费得自己出。回来后我偷偷上去了几次，第一次认识到互联网，不过当月老总

---

太保武汉电脑部我没呆多长时间，工资是550，涨了一些，但是武汉的生活成本更高。而且显然，这里也很难转成正式的职位。我的父母一直希望我能找一个稳定的工作，也希望我能呆在家乡，他们通过关系找到本地一所大学的校长，让我去这所学校当老师，校长答应待到一定时间后可以转正，于是我又回来成了该学校的一个编外计算机老师，职责是管一个小机房，10来台机器，专门给老师上网用的。

我97年就初次接触了互联网，买传真机时对方送了一张瀛海威免费几个小时的光盘，但是需要长途电话到北京，上网免费但是电话费得自己出。回来后我偷偷上去了几次，第一次认识到互联网，不过当月老总就抱怨电话费过高，要查查，之后就不敢多做这样高花消的事情了。98年，我高中同学在华中理工大学读博，去他们学校上了下教育网，见到的就更多了，BBS，TELNET，都是我以前没有见到的新奇玩意。这个时候，电信也开始有了互联网业务，我们那出现了第一个网吧，价格是10块钱1小时，我每个星期会去奢侈1个小时。各地电信开始纷纷建各种在线的站点，也有了聊天室这样互动的应用，我经常去的一个聊天室，我发现它注册的聊天室用户都是写在一个文本文件里，用"||"分割开，里面包含描述用户权限的信息，标记是管理员还是普通用户，但是没有对用户注册时的`||`做过滤。于是我注册用户时，使用"||"字符，后面就可以再增加一个管理员权限帐户，原理类似SQL注射，于是就成了这个聊天室的管理员。于是在里面踢踢人，偷看偷看聊天记录什么的。

这个学校的计算机系是由数学系分出来刚成立的，上课老师都是以前数学系毕业后留校的老师。学生学习热情很高，但感觉学不到东西，这个系的学生会主席不知怎么就打听到我对互联网了解很多(其实当时我也只懂得点皮毛)，于是找到我，希望我能给同学办一次讲座讲讲互联网知识，我欣然答应了。讲座很快就开了，学生爆满。当时我讲的主要就是利用HTML和脚本编程可以做个简单的聊天室应用，这在现在是很平常的东西，但在那时和我们那里，确实非常超前和震撼的东西，讲座举办的非常成功，但是很多编制内的老师，对我则非常不满，在他们看来，我只是一个打杂的(除了管这个小机房，系里打杂的事也归我做)，居然也敢办讲座。

在老师上机的机器上，我给几台机器安装了SCO UNIX+WINDOWS的双系统环境，一方面方便我继续玩UNIX系统，另一方面，学校教操作系统课程也是以UNIX为典范的。给老师提供UNIX使用环境在我看来并没什么问题，但是却没想到出现了一个意外。一天一位教操作系统的老师来上机，我自然让他坐到装了双系统的主机上。过了一会，他脸色铁青的关掉电源就走了，我也没注意。过了2天一个和我关系还不错的老师跑来对我说:你有大麻烦了，系里所有老师在开会申讨你。我奇怪问为什么?他说，因为教操作系统的老师说你改了CMOS开机密码，故意阻碍老师上机，我一晕，这那跟那啊?想起来了，双系统起来时候，是在BOOT界面上，直接按回车进入UNIX，敲DOS进入WINDOWS，用过UNIX的人都知道，但是我却从来没有想到过，专门教学生UNIX的老师居然从来没见过用过UNIX，不知道这是什么，还误以为我给他们上密码。

晚上系主任找我谈话，不外乎就是我锋芒太露，我们专职老师都不敢给学生办讲座，你凭什么办?你是有关系通过校长到我们这里来的，但也得本份之类的话。我对系主任说:我辞职好了，然后走出了系主任的办公室，我又失去了一份工作。

之后，我去了本地一家卖财会电算化软件和培训使用，顺带做一些硬件维护的公司，给人拆机换配件，装系统，扛机器是我这段时期做的最多的工作，除此外就是继续去网吧，99年大使馆被炸后引起了国内第一次有组织的黑客行为，我那时候对安全不太了解，但是凭着对UNIX的一些了解，居然也误打误猜到一台UNIX主机的口令，不过进去转了一圈也就出来了。很快这家财会电算化公司就不满意我了，毕竟我拆卸和扛机器的速度不咋滴，我很识趣就自己辞职了;几年后，我的一位若干年没见面的初中同学后来成为这家公司的技术主管，偶然碰到我，问起我，惊奇地得知我曾在这家公司工作过，于是去找几位还留在该公司的老人问对我的影响如何，他们鄙夷地说了一声:技术非常烂，给机器换个配件都要10分钟。

就在我生命又一次暗淡的时候，终于出现了一线转机，我98年考的水平高级程序员的成绩终于出来了，我以高分过了，是那年我们州里唯一过的高程。主管程序员考试的人告诉我，由于监考老师当时把我的卷子给别人抄袭，导致我们这次州有多个高分过线的，答案又明显一致，而且我们历年没有过水平高的人，所以当时决定全部做作废处理，但是一位改卷老师说肯定有一个是原始被抄的人，而且这个地方这么落后好不容易出一个高程，还是应该照顾下，最后由于我分数比别人高半分，而且明显是改了一个错误点，说明我是原始被抄的。于是就批了让我一个过。虽然我不知真假，如果是真的，我想我要感谢这位不知名的老师，是他的一念之仁，给了我机会。

有了水平高级程序员的证书，我这个非计算机专业毕业的半路和尚，第一次拥有了一个能证明自己能力的证书了，于是我又花了口袋里不多的10元钱去网吧上网，在刚开始出现的一些招聘网站上，四处投放简历，简历上我加上了一行字:1998年水平高级程序员。 

----

方兴，原翰海源创始人，现任阿里巴巴资深安全专家，作为国内漏洞挖掘领域最顶尖的黑客，他被更多人所熟知的则是他的别号：flashsky（闪空）。他是数百个高危级安全漏洞的发现者，而关于他的故事，最著名的莫过于2003年由他发布的微软史上最为严重的LSD PRC DCOM漏洞，后者直接导致之后“冲击波”病毒在全球范围内疯狂肆虐。

----

鼹鼠看看推荐语：

	虎落平阳。
