---

createtime: 2017-06-12 13:22:51+00:00
categories: flashsky
channel_desc: "Flashky，真名方兴，windows漏洞挖掘骨灰级专家"
channel_ercode: ""
channel_id: !!python/unicode 'flashsky'
channel_name: 我的安全之路
channel_photo: !!python/unicode 'img/add-flashsky.photo.png'
keywords: !!python/str '方兴,flashsky,我的安全之路'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'specialserial'


title: 我的安全之路03-X王工作之酒店经理二-1995
description: 酒店终于能正常运转了，我这个刚从学校出来的职场新人开始见识到更多的社会现实。首先是对门的老板跑过来，找我商量双方的服务员互相为对方提供“特殊服务”，意思就是双方都准备或招聘一些小姐做

---

酒店终于能正常运转了，我这个刚从学校出来的职场新人开始见识到更多的社会现实。首先是对门的老板跑过来，找我商量双方的服务员互相为对方提供“特殊服务”，意思就是双方都准备或招聘一些小姐做服务员，当对方客户有需求的时候就可以互相帮助联系，可以避免尴尬和被人举报，我自然装糊涂没搭理，其次就是我的新老板刘总，经常过来从酒店提些物资走，自然不打条子不给钱，不过这个我觉得也能忍受，或许老刘还怪我没主动去给他送呢。另外就是经历了第一次朋友的背叛，我没当酒店经理之前，旁边住着一个转业的军人在厂里当工人，是我老乡，家境不好，还带着一个没工作的妹妹，所以我经常把我不多的工资资助一半给他，自己去吃一个月的馒头。当了经理之后，刚开始每天货物的采买都是我经手，但后来事情多了，也想给他找个多增加收入的方法，采买一般都是大清早，也不耽误他正常的工作，于是就聘他给我做采买;一天晚上我陪客人喝酒喝多了出来吹风，偶然看见他和一个人在墙角嘀咕，听见有什么价钱之类的话，我于是走到隐蔽处听，原来另一个人是个菜贩子，他们正在商量如何做价格好欺骗我赚中间的钱，这位转业军人，我一直认为他很正派，也一直把他当大哥看，居然也是这样，我当时心痛得无以复加。我默默的回房间，过了几天，我以酒店亏损为理由，说老板要我精简经费，采卖都由我自己操办为由，把采购收了回来，他好象也发觉了什么，或者是对我怀恨在心，从此后再也没有来找过我了。

在酒店，拼酒几乎成了我最主要的工作内容，此地风俗喜欢喝斗酒，于是老客人来，上面公司的业务宴请，我都得出面来应酬。经常都是四五两左右的大玻璃杯，倒满白酒整杯地抽下去。我状态最牛的一次，就是元旦那天喝了三顿，中午晚上两顿都超过1斤半，中午和客户喝，下午上级公司聚餐，到了晚上10点，我们酒店自己聚餐，2个厨师看我喝了不少，就想放倒我，于是倒了一满玻璃杯白酒，碰了我杯子一下，然后一口抽了，按本地风俗，碰了杯子的酒对方抽了你也必须一口抽， 我没办法，只能一口也喝了下去，但最后居然我没倒，这2个厨师却倒了。很快春节就来了，酒店需要有人看店，于是我放了所有人的假，自己留下来看店，这是我第一个没和家人一起过的春节，真寂寞啊。公司一位姓邓的同事，除夕晚上跑来看我，小邓是东北人，也是超级能喝的主，带来了5瓶白酒说陪我过除夕。我打开冰箱一看，只剩半只鸡了。于是瞎烧了一个火锅，2人就这样把5瓶白酒给喝了下去。我喝完后一边说话，突然间就睡着了，小邓居然还能把我扶到沙发上，自己回家了。第2天醒来，对门酒店那个要和我交换服务员特殊服务的老板远远看见我连忙跑来，对我说:小方小方，你赶快去医院。我说咋了?他说你太阳穴附近通红通红的，是不是脑溢血了。这是我第一次伤酒，接着春节时一个家在附近农村里的服务员请我去他们家喝酒，那边农村喝酒就是拿所有客人送的酒出来一起喝，于是你每一杯倒的酒都是不同的牌子，杂着喝，我拿了一个2两的杯子，3杯之后换了不同的三样白酒，加之前几天才大醉过，于是现场直播（znr。io注：这句话的意思应该是说，上一次伤酒的情形重演了），2次伤酒之后，我的酒量于是急速下跌，到现在我喝2两白酒就不行了。某次回老家，被表妹和表姐夫灌了一杯2两的白酒，回家之后就吐了一个晚上，而他们当年都是在不知我深浅的情况下，想灌我结果被我灌倒在亲戚中成为笑谈的主，风水轮流转啊。不过酒这玩意就是靠身体，这是我多年的经验，还是要多多爱惜自己身体，不要像我当年这样。

春节过后，酒店又回归了正常业务。夏天的时候，一天刘总陪着他的上级公司的办公室主任来吃饭，这位办公室主任一副道貌岸然的样子，我刚工作的时候，在走道上和一位同事说话大声了一点，他走出来义正言辞把我们好好训斥了一翻，但现在酒桌上，则完全是一副江湖上兄弟的套路，一直暗示给我说:以后要在酒店多给他们一些照顾，肯定会对我很好的。当时我没太明白照顾是什么意思，以为也就是如老刘一样，让他多拿多占一点物资或者白吃几顿，所以就含混着答应了。不过后面马上就知道照顾的含义了，当时的酒店，卡拉OK正在流行，我们的包间都是带卡拉OK的，经常有些老客人吃完了饭，撤下桌子要服务员陪唱歌跳舞之类的，一般这些老客户和服务员都比较熟，虽然经常口头上占些便宜，但是手上还比较老实，不会太过分，所以我也会满足这些客户的要求。自然刘总和这位办公室主任吃完饭后，也要求服务员陪同跳舞，但是不久之后，几个服务员就哭着下来对我说，这些人对她们动手动脚。我于是让服务员都回家了，酒店只剩下我和几个男厨师，刘总和这位办公室主任在上面拍着桌子发着酒疯叫服务员，我于是走上去说:已经过12点了，明天酒楼还要营业，我让她们都回去先休息了，你们有什么需要叫我，我给你们服务。这2人于是吼着说:那你负责给我们找一些做特殊服务的人来。我当时血气方刚，针锋相对说:你们领导让我到这里是来做酒店的，不是拉皮条的。你们自己叫吧。刘总和这位办公室主任于是把桌子一锨，扬长而去。 

----

方兴，原翰海源创始人，现任阿里巴巴资深安全专家，作为国内漏洞挖掘领域最顶尖的黑客，他被更多人所熟知的则是他的别号：flashsky（闪空）。他是数百个高危级安全漏洞的发现者，而关于他的故事，最著名的莫过于2003年由他发布的微软史上最为严重的LSD PRC DCOM漏洞，后者直接导致之后“冲击波”病毒在全球范围内疯狂肆虐。

----

鼹鼠看看推荐语：

	谁没有年轻过？谁不曾热血过？年轻、热血不是错，而是这样的人太少了！
