---

createtime: 2017-06-17 13:22:51+00:00
categories: flashsky
channel_desc: "Flashky，真名方兴，windows漏洞挖掘骨灰级专家"
channel_ercode: ""
channel_id: !!python/unicode 'flashsky'
channel_name: 我的安全之路
channel_photo: !!python/unicode 'img/add-flashsky.photo.png'
keywords: !!python/str '方兴,flashsky,我的安全之路'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'specialserial'


title: 我的安全之路08-职业IT生涯之DELPHI程序员-1999
description: 很快，X州的一家L公司打电话过来，对我进行面试。他们开发用的是PASCAL语言为基础的DELPHI开发环境。他们希望我能很快上手干活，除了一些计算机系统方面的问题，所以也问了一些DELPHI开发的问题

---

很快，X州的一家L公司打电话过来，对我进行面试。他们开发用的是PASCAL语言为基础的DELPHI开发环境。他们希望我能很快上手干活，除了一些计算机系统方面的问题，所以也问了一些DELPHI开发的问题，我只自学过C和FORTRAN语言，对这些问题只能依靠理解蒙混着回答，其实当时我不是很了解这些问题的正确答案，但很显然我运气不错，他们对我的回答很满意，电话里就决定录用我，工资是2000多;从500多一下飞跃到2000多多，这对当时的我来说简直是意想不到的工资;对方要我尽快就到岗，于是二话不说，买了次日去武汉的汽车，但是DELPHI还得靠临时抱佛脚，本地没什么卖计算机书籍的地方，只能到了武汉后，买了晚点去X州的火车票，马上就去书店买了2本DELPHI开发的书;我不想失去这份工作，他们以为我以前做过DELPHI开发才录用我的，我必须要利用在火车上的不到2天的时间成为能用DELPHI编程的人，千万不能让自己露陷;对于一个长期每个月拿4、500工资甚至经常失业在家吃父母白饭的人，2000多的工资实在是太有诱惑力了，而且这是第一份我凭自己本事找到的工作。

到达X州L公司时已经是下午三四点多了，显然不可能在这个时候就安排我开始干活，我庆幸又多了一个晚上可以突击学DELPHI，晚上安排好住宿后买了点物品，又温习了一遍DELPHI的东西才睡觉。但心里还是没谱，毕竟，连DELPHI都还没有安装使用过一次。第二天，公司给安排好了工作机器，接手一个调走到其他岗位的程序员的工作，学会安装好DELPHI，开始上手干活了，我一边靠临时背的点知识，一边看人家的代码和DELPHI里的开发指南帮助，开始了第一天职业程序员的生涯。

一个星期下来，我差不多能熟练使用DELPHI进行程序开发，除了一些比较深入的东西还需要时间掌握外，应付些日常的问题已经差不多。也开始了解到L公司更多的一些信息，L公司是科大毕业的6个人合伙创办的一家公司，负责技术也就是面试我的是科大少年班出来的，当时任总工。才17岁，但已经非常老成了。这家公司主要以开发医院的HIS系统为主，他们当时拿到了X州医院的一个HIS项目，然后又拿到一个X州本地老板200万投资，在这家公司我也接触更多的如QQ，新浪这些新生的互联网事务;显然他们也感觉到了互联网这个潮流，在总工的力主下，还在做一个网上商城的站点，他们做网上商城是非常早的了，如真能坚持到现在，没准成功的就是他们。但他们除了网上商城的商业模式外，显然还面临另一个更严重的问题，他们6个人，每个人单纯论个人技术都是很不错的，但在一起就有点谁也不太服谁的样子，经常争吵不休;我没搞懂当年他们是怎么凑到一起来创业的，也不太清楚他们的股权分配情况和决策体系。但是能看到CEO的职位老是走马灯式地换，每个人当1，2个月，然后就会在吵闹中换另一个人上来当CEO。所以在方向上也是变化不定，不过他们变化快倒逼着我学到不少新的东西，他们要做商城，我学JS，HTML，ASP这些WEB开发，他们决定做网上诊断系统，我学XML的应用，他们决定做餐饮和酒店系统，于是我又成了系统分析员和架构设计师。另外就是公司有一个喜欢玩黑客攻击的姓许的同事，经常拿一些发布的安全漏洞的攻击程序黑同事的机器来恶作剧，我也被他黑过一次，算是个小插曲。

但是渐渐的，我开始觉得公司问题越来越大了，技术创业型公司不擅长市场和营销的特性显得突出起来，HIS系统没有拿到新的单子，餐馆和酒店系统也只卖出去几套。商城也没找来投资或者形成一种赚钱的商业模式，对一个创业公司来说可能负担就比较重了，这个商城是总工力排众议要做的，但是随着时间推移压力逐步增大，内部争吵也越来越激烈。虽然后面又拿到老板追加的100万投资，但公司的方向好象就从来没有稳定过，在各种不同的方向中摇摆着，天天几大巨头都为各种决策吵闹不休，甚至出现了动拳头的事件，让下面的人也人心惶惶起来。后面一些开发主力也开始辞职了，特别是一位也是科大毕业，主要负责HIS架构的人员也离职了，他是当时公司除了总工外技术上最核心的人员，让我开始隐隐有所担心。我想，或许该考虑换换了。正好这个时候，一位先离职去了S市的同事打电话来，说他在S市找到了一个有钱的大佬，愿意投资他做套进销存软件。大佬把办公室都已经租好了，让我赶紧去S市和他一起图谋发展，大展拳脚，许诺给我的工资是4000。看来是该去有名的改革开放之地S市见识见识改革开放的成效了。 

----

鼹鼠看看推荐语:

	什么叫有经验？哪里有那么多有经验的人可以招！
