---
createtime: 2017-06-10 13:22:51+00:00
categories: flashsky
channel_desc: "Flashky，真名方兴，windows漏洞挖掘骨灰级专家"
channel_ercode: ""
channel_id: !!python/unicode 'flashsky'
channel_name: 我的安全之路
channel_photo: !!python/unicode 'img/add-flashsky.photo.png'
keywords: !!python/str '方兴,flashsky,我的安全之路'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'specialserial'

title: 我的安全之路01-大学时代-1994
description: 上大学之后，没有了父母的管制，对学的课程也没什么兴趣，加上那时候都是包分配，没什么压力,于是开始完全放纵自己，每周去课堂的次数屈指可数，我一天的经典日程安排是：早上起来，和对门的一个

---

我高考时数理化生都是高分，但是语文政治英语都不及格，勉强过了少数民族地区的照顾线，进了湖北XX学院。本来报的专业是物理，但是被调剂到市场营销专业。

上大学之后，没有了父母的管制，对学的课程也没什么兴趣，加上那时候都是包分配，没什么压力,于是开始完全放纵自己，每周去课堂的次数屈指可数，我一天的经典日程安排是：早上起来，和对门的一个业余四段下围棋（我当时的棋力大致是业余三段左右，他也是逃课大王），一般下到中午两三点左右才结束（我和他都是长考派，中午吃饭由观棋者带饭），然后出门踢足球。晚饭后，以打台球和打电子游戏为主。

这样下来，毕业那年，成绩自然非常惨淡，靠抄袭和作弊，最犯难的几门如英语什么给混了过去。但是还是遗留下高数，统计，计算机三门需要补考。我寝室的的另一位姓杨的逃课大王（他爸是当时有名的律师，靠在S市专门给人打经济官司发了财，在S市开了一家公司等杨同学回去经营，所以他在学校天天的事也就是玩和等毕业,他个子高,喜欢打篮球）也只需要补考两门，统计和高数。于是我和他统一行动，先是找到教统计的老师，统计老师是一位女老师，这位杨同学于是向其哭诉，我们都是来自大山区的穷孩子，借了很多钱才读大学的，现在要是补考不过毕不了业，家中老母都要自杀之类的话，说的声泪俱下，说到那位女老师都跟着只掉眼泪;我才知道这位仁兄不去从事演员行业真是浪费人才，于是我们顺利的搞定了一门。

高数，则遇到了些麻烦，负责高数的老师是有名的铁面无私。于是我们补考也没过，只剩下最后离校前的一次机会了，我和他在教室里一间间寻找教高数的老师，希望能问到教我们高数老师的家，然后上门去求情，正好看到阶梯教室里一位教高数的老先生刚下课，于是杨同学跑上去询问，这位老先生沉着脸问：你找X老师干什么。杨同学也直白，直接说为补考的事，这位老师脸色大变，厉声问到：你们怎么知道我是这次补考的出题老师？我和杨同学心理一惊，真是得来全不费功夫啊，居然这样都给我们误撞到出题改卷老师了。于是求情了半天，但这位老师好象一点都没受到感动，一副铁面无私公事公办的样子。于是我和杨同学只能铩羽而归。杨同学不死心，出门居然找人打听到此老师的住址，于是撺掇我买点礼物上门去求情。于是我和他买了几斤苹果和香蕉，由于只打听到该老师住址的楼栋和单元，并不清楚楼层，所以他负责打前哨敲门去问。我在后面远远的拿着水果跟着，两人鬼鬼祟祟来到该老师住所。他敲了一楼的房间问是不是该老师的住所，出来一老太说该老师住在2楼，于是我们上了2楼，敲门一问果然是此老师的住所，老师正好不在，只有老师老婆在家，我知道这事八九成了。因为这位杨同学对付三四十岁妇女的杀伤力指数绝对一流，又高又帅又会说又能演，道明来意后，杨同学开始了入戏的表演，果然不久,这位师母就开始掉眼泪了，最后师母说：你们太不容易了，这事包我身上，把你们名字记下来，老头子回来我给他说，他要难为你们，我就让他好看！我们千恩万谢退出来之后，相视一笑。看来天无绝人之路啊。

剩下计算机，只能靠我自己一个人搞定了，计算机不是我们的主要课，当时主要是学的DOS操作和BASIC语言，所以考的很简单。但对我这种一次课都没去上，只是去上机打了几次游戏只会DIR和CD两个命令的我，自然是难如登天；不过计算机不是主要课，监考不会太严。我的上铺是我的老乡，家里比较穷但学习好，我从入校就经常接济他，这个时候他自然就主动请缨要帮我代考。

于是这样，我三门补考都被对付过去，94年的6月，我光荣地毕业了。 

----

方兴，原翰海源创始人，现任阿里巴巴资深安全专家，作为国内漏洞挖掘领域最顶尖的黑客，他被更多人所熟知的则是他的别号：flashsky（闪空）。他是数百个高危级安全漏洞的发现者，而关于他的故事，最著名的莫过于2003年由他发布的微软史上最为严重的LSD PRC DCOM漏洞，后者直接导致之后“冲击波”病毒在全球范围内疯狂肆虐。

----

鼹鼠看看推荐语：

	大学生不是从我们这一代开始堕落的！
