---
createtime: 2017-06-13 13:22:51+00:00
categories: flashsky
channel_desc: "Flashky，真名方兴，windows漏洞挖掘骨灰级专家"
channel_ercode: ""
channel_id: !!python/unicode 'flashsky'
channel_name: 我的安全之路
channel_photo: !!python/unicode 'img/add-flashsky.photo.png'
keywords: !!python/str '方兴,flashsky,我的安全之路'
language: chinese
layout: 1_0_post
tags: !!python/unicode 'specialserial'

title: 我的安全之路04-X王工作之下岗-1996
description: 这个农用车厂，几乎已经停产了，但还有一大批农用车库存，但都是有问题的车，很多车都开不起来。但是前面出去的销售人员居然也能靠连哄带骗把他们卖给一些外地的农民，然后从这里提货，于是我们干

---

再不经世事的人，也知道我这个酒店经理，肯定是做到头了。

不出所料，过了2个月，我首先是从酒楼以工作需要之名调回了物资公司。又过了几个月，公司优化人力资源，我成了被优化对象;被优化的对象都送到X王总部， 重新安排工作，我被送到X王刚兼并的一个大山里的农用厂先当工人。按计划是让我折腾一个月后，熟悉了一些常见的业务和名词后，我将成为销售人员去售卖农用车给农民。

这个农用车厂，几乎已经停产了，但还有一大批农用车库存，但都是有问题的车，很多车都开不起来。但是前面出去的销售人员居然也能靠连哄带骗把他们卖给一些外地的农民，然后从这里提货，于是我们干的最多的活就是把这些开不动的车先从库房推出来，然后搭块扳子，靠人工推上发货的卡车上，然后发给那些上当的农民。 我在想，这些用了一辈子积蓄买到开不动的农用车的农民，拿到车之后会是怎样呢?但我没时间去想他们更多，因为这是我生命中最黑暗的一段日子，优化之后工资停发，我身上就10多块钱，厂里食堂也停了，天天去老乡那里套点老乡的红薯吃。心肠好的老乡，不要我的钱，比较计较的老乡，就给个一块或者五毛。晚上山里下着鹅毛大雪，住的地方没有被子和床，只能找些稻草回来铺在地上，实在冷得受不了，就去外面拾些柴火回来来烧，虽然烟子熏得眼睛实在受不了，但好歹能对付过去。但隔壁一个人，因为烧柴火把稻草烧起来引发了火灾，虽然被及时扑灭也没引起伤亡。但是这点取暖措施也就被禁止了。在这里过了1个多星期，我每天冻得睡不着的时候，都在想，未来我会是怎样呢?就是这样活着吗?我能改变什么吗?但我很快就沮丧的发现，未来我可能会更惨，很显然，给我的小鞋不会因为我的努力就停止，这样的生活我必须改变，但我怎么改变呢?继续呆着当着没有出头之日的推车工或者去当欺骗农民买开不动的农用车的销售人员吗?我想我良心无法接受，回家吗?考大学本来我父母就不同意，因为我的母亲姐姐姐夫都是银行系统的，当时银行是可以照顾家属进银行的，所以他们要我去读银行的中专然后进银行，但我讨厌银行刻扳的生活，还是报考了大学，希望能混个人模鬼样，而我父母几个同事的子女，学习差的一塌糊涂，高考只有一百多分(总分710)，最差的学校都上不了，但是靠关系上了银行的中专，出来分配到银行工作，一个个混了段日子都升成小管事的了，那个牛逼啊。我就这样灰溜溜地回家，亲戚朋友会怎样看我呢?而且我回家之后，放弃了已有的工作，什么都不懂的我又能做些什么工作呢?

我在稻草上，几个晚上都没睡着翻来覆去地想，对未来生存的恐惧让我深深感觉到，一个人要没有生存的技能，在这个世界上是多么无助。我开始后悔在学校里荒废掉的时光。

帮我最后下定决心的，是旁人说起的一个新闻，那几年，正是工人大下岗的时候。X王兼并的一家厂子，最后还是支持不下去了，于是这个厂子的工人就全员下岗了，停发工资了。一对中年夫妻都在这家工厂做工人，于是家庭一下断绝了经济来源，他们还有一双在读书的儿女。他们想去找工作，但是身无所长，找不到工作。 于是绝望中，杀了自己一双儿女后双双自杀。我被深深震撼了，难道，我的未来也要如他们一样?当一个身无所长的工人，到中年的时候，突然接到下岗的通知，找不到工作，然后等待悲惨的结局?不，我还年轻，我应该还能改变什么，而不是等一切都来不及的时候，被命运和世界主宰。

 第二天，我一早就爬了起来，从工厂坐了个回X市的便车，找同学借了些钱，然后什么招呼也没打，连我在X市宿舍里的被子，行李，我大学心爱的用我2个月省下来饭钱买的一把黑吉他都没带。买了回家的长途车票，头也不回的离开了X市。自己给自己主动下岗;回到了家乡。在我的父母充满惊讶的眼神中，告诉他们，我决定不在厂里干了，我要自己找工作打工。

 多年以后，我对X市的记忆日渐模糊，除了因为回家偶然途经之外，再也没有去过。只有一次去武汉中途到此地转车，离转车开车时间还有4个多小时，我抽空又来到这个房地产公司的旧址，当年我们盖的楼已经入住满了住户，也开始显得有些老旧了，转过楼道，我依稀还看见那位办公室主任走进单元。可是除此外，我没看到一个其他认识的人，于是我又默默的离开了。今天，我回想起当年这些，依然还能感觉到当初自己，被对生存和未来深深的恐惧占据心灵的感觉，我想我或许应该感谢刘总和那位办公室主任，是他们的小鞋让我终于惊醒，让我在还能靠自己努力去改变命运的年纪，选择了一条不同的道路。不然，或许某天，社会新闻里出现的一位下岗失业自杀的新闻人物就可能是我。 

----

方兴，原翰海源创始人，现任阿里巴巴资深安全专家，作为国内漏洞挖掘领域最顶尖的黑客，他被更多人所熟知的则是他的别号：flashsky（闪空）。他是数百个高危级安全漏洞的发现者，而关于他的故事，最著名的莫过于2003年由他发布的微软史上最为严重的LSD PRC DCOM漏洞，后者直接导致之后“冲击波”病毒在全球范围内疯狂肆虐。

----

鼹鼠看看推荐语:

	农民让人心疼！下岗了，何须如此啊！
